После того, как Крым присоединили к Российской Федерации, банки Украины больше не могут работать на полуострове, поскольку их деятельность по многим пунктам не соответствует законодательству РФ. Некоторое время жители Крыма были в подвешенном состоянии, поскольку не знали, платить ли им по кредитам, которые были взяты в Украине. Всё это время получить кредит в Крыму было практически невозможно, но сейчас ситуация начала стабилизироваться.


С сентября года в Крыму и в Севастополе работали в полном соответствии с законами РФ окло 30 банков. В топ- крупнейших из них входят РНКБ (ОАО), ОАО "Крайинвестбанк" и ЗАО "ГЕНБАНК". Все они предлагают услуги кредитования для физических лиц. Но пока кредиты могу получить только отдельные категории граждан, среди которых сотрудники зарплатных проектов банков и льготники (бюджетники, пенсионеры, моряки и военные).

РНКБ


Так, в РНКБ можно получить Кредит Пенсионный» на сумму до 200 тысяч рублей под 24% сроком до 1,5 лет. Кредит предоставляется только пенсионерам с зачислением на карту, открытую в РНКБ. Для получения кредита необходимо пенсионное удостоверение, паспорт РФ и ИНН.

ГЕНБАНК


С сентября 4 года ГЕНБАНК начал предоставлять гражданам кредиты в форме овердрафта. Получить их могут держатели зарплатных кар этого банка в возрасте 21 до 60 лет. Получить такой кредит могут граждане РФ, у которых стаж работы на последнем месте не менее 3-х месяцев. Кредитный лимит по карте - 70% от суммы должностного оклада. Ставка составляет 22% годовых в рублях. Срок кредитования – 1 год. Банк не требует обеспечения по кредиту. Чтобы получить кредит, в банк необходимо предоставить паспорт гражданина РФ, выписку по счёту зарплатной карты и справки с работы о размере зарплаты, занимаемой должности и о стаже работы.

Крайнивестбанк

Крайнивестбанк в Крыму кредитует только определённую категорию клиентов: пенсионеров, бюджетников и моряков. Для каждой из этих категорий разработаны специальные предложения. Так, пенсионеры по возрасту могут получить до 200 тыс. рублей под 17% годовых на срок до 5 лет. Для военных пенсионеров лимит кредита увеличен до 500 тыс. рублей. Можно получить в банке и более солидную сумму – до 100 тыс. рублей, но в этом случае потребуется поручительство. В пакет документов для получения кредита для пенсионеров входит паспорт, справку о размере пенсии и пенсионное удостоверение. Заявка рассматривается в течение 7 дней.

=-=

Многие люди опасаются оформлять вклады онлайн, поскольку считают, что их невозможно будет вернуть, если банк попадет под санацию. Но это не так. Дистанционные депозиты также застрахованы АСВ, в случае проблем вкладчик имеет полное право получить страховую выплату в обычном размере, предусмотренном законодательством Российской Федерации.


Но вот о доказательствах наличия такого электронного счета лучше побеспокоиться заранее.

При оформлении виртуального депозита человек, конечно, не получает никакого документа на руки, но зато у него однозначно должна остаться бумага по предыдущей операции в этом же банке, поскольку ни одна организация не откроет вклад онлайн клиенту, который раньше в ней не обслуживался. Это нужно для соблюдения элементарных правил безопасности.

В банке должны заранее ознакомиться с оригиналом паспорта вкладчика, иначе велик риск оформления депозита на поддельные документы. Ведь сделать фальшивую ксерокопию паспорта сегодня может практически любой школьник, а оригиналы по электронной почте еще передавать не научились.

Также целесообразно иногда получать выписку с дистанционного счета в обычном бумажном виде. Лучше делать это регулярно каждый месяц, но можно и раз в два-три месяца. При оформлении ее надо обязательно заверять в банке со всеми соответствующими печатями. Такая банковская выписка станет дополнительным доказательством наличия средств на счете, если возникнут вопросы о существовании этого вклада онлайн.

Если какой-либо банк закрывают, то все данные клиентов автоматически передаются в АСВ. Это касается и реальных, и виртуальных денег. На самом деле даже тот бумажный договор, который оформляют банковские организации, необходим больше для спокойствия вкладчиков, но реальной пользы для получения страховой выплаты в случае санации он не несет.

В АСВ можно вообще предъявить только паспорт, все остальные сведения они должны узнать и проверить самостоятельно. Но все-таки лучше все имеющиеся у клиента банковские документы предоставить, чтобы упростить задачу и ускорить выплату денежных средств.
=-=

Если человек прекращает пользоваться симкой, но не отключает на ней электронные банковские услуги, то они не перестают действовать. После покупки телефона другим клиентом опция активируется, начинают приходить банковские смс, а новый хозяин номера при желании может получить доступ к закрепленному счету.


Если человек не хочет знать подробности из финансовой жизни прежнего собственника номера, то он может убрать функцию оповещения с телефона. Комбинация цифр для такой команды зависит уже непосредственно от организации, от которой приходят смс. Например, Мобильный банк в Сбербанке отключается, если на номер 900 написать сообщение с цифрой 4. Если подобным образом отключить эту услугу не получается, то можно позвонить в колл-центр банка и сообщить о недоразумении. Конечно, придется прийти лично в офис и предоставить договор с сотовым оператором на свое имя, но зато всякие смс не по адресу прекратят приходить.

Если же ситуация не сильно беспокоит, то можно ничего и не отключать. Никакого административного или уголовного наказания за это не предусмотрено, если не начать пользоваться данной опцией в преступных целях, например, переводить с этого счета денежные средства на личную пластиковую карту.

Почему же сотовые операторы и финансовые организации сами не отключают электронные банковские услуги на заблокированных сим-картах? Ведь этим они провоцируют мошеннические действия. Ведь никто не знает, как поведет себя человек, если в его руках окажется доступ к чужому депозитному счету.

Для такой защиты достаточно фиксировать в договоре идентификатор сим-карты и настроить специальную программу, которая во время отправки сообщения считывает этот идентификатор. Если он отличается от того, что указан на бумаге, то смс больше не приходят. Конечно, если симка будет поменяна, придется идти в отделение банка и менять идентификационные данные в договоре, но все равно это лучше, чем бесконтрольный доступ к депозитному счету третьих лиц.

Некоторые банки уже внедрили этот метод безопасности в свою повседневную работу. Но далеко не у всех он работоспособен. Как показывает практика, далеко не всегда получается качественное сотрудничество с сотовыми операторами, подчас данные передаются с существенными задержками. Но этот способ потихоньку эволюционирует, через несколько лет проблема сохранения старых финансовых данных на заблокированных сим-картах устранится.

Пока что пользователям не стоит забывать об отключении всех платежных сервисов от номера, которым они по какой-то причине перестали пользоваться. Если нет физической возможности проделать все операции непосредственно с симкой, то всегда можно прийти в банк, чтобы уже там специалисты отключили от счета старый телефонный номер. Не стоит проверять добропорядочность нового владельца номера, такая проверка чревата потерей денежный средств.

=-=

Контроль за своими финансами – одна из задач и базовых потребностей современного человека. Если у него есть банковские счета и кредитные карты, то хотя бы раз в месяц следует брать выписку из банка обо всех платежных операциях, которые были с них произведены.


Причем речь касается и о совсем скромных переводах. Нередко пользователь даже не замечает стабильного ежемесячного списывания со счета 100-200 рублей. Клиент иногда даже решает, что это плата за какую-то банковскую опцию, но не разбирается подробно в проблеме, поскольку списывается совсем немного денег.

Но вот при детальном отслеживании операций можно выяснить, что эти суммы переводятся не на счет банка за новый функционал, а на счет совершенно непонятных людей, которые получили доступ сразу к нескольким пользовательским счетам. Чтобы не быть замеченными, они не берут крупные суммы сразу, просто отщипывают понемногу с разных людей, получая в конечном итоге довольно неплохую сумму. А сами клиенты могут даже не догадываться о том, что их каждый месяц обворовывают.

Если же внимательно относиться к своим тратам, то можно пресечь действия преступников в самом начале. Это поможет сохранить денежные средства в целости и сохранности.

Сразу же после обнаружения преступных транзакций следует обратиться в банк с заявлением о мошеннических действиях по отношению к депозитной или кредитной карте, параллельно с этим следует поменять все платежные пароли. После принятия заявления о мошенничестве вся ответственность за перевод и вывод денежных средств ложится на плечи банка. Если после этой даты какая-то сумма снова будет переведена преступникам, то ее уже можно будет запросить с банковской структуры.

Если же ее размер будет существенным, а банк начнет отказывать в какой-либо компенсации, то придется обратиться в суд. В этом случае следует сохранить у себя копию заявления о мошенничестве и какую-то справку от сотрудника банка о том, что оно было принято. Это станет доказательством в суде того, что клиент своевременно сообщил банковской службе безопасности о возникшей проблеме.

Кстати, такое же документальное подтверждение должно остаться у клиента, если у него была украдена пластиковая карточка. Нередко люди просто звонят в службу поддержки и блокируют дебетовую или кредитную карту, но телефонный разговор нельзя будет приложить в качестве доказательства в суде, если будут украдены деньги.

Поэтому лучше не лениться, помимо телефонного звонка в контактный центр необходимо дойти лично до ближайшего отделения банка и написать там соответствующее заявление. Если утеря или кража карты произошла за границей, то надо сразу же по телефону ее заблокировать, а после возвращения домой уже письменно уведомить банк о случившемся инциденте.
=-=
С каждым годом мошенники придумывают все большее и большее количество способов, посредством которых можно украсть средства с чужой кредитной карточки. Сегодня одним из самых опасных способов является шимминг. Используя данный способ, мошенник сразу узнает номер кредитной карточки и код доступа. Сделать эти ему удается путем использования банкомата и специального устройства шиммера.

Новое изобретение мошенников


Шиммер внешне представляет собой очень тонкую плату, которая вставляется в картоприемник банкомата. Когда человек вставляет кредитку в банкомат, внутри которого мошенники успели расположить свое хитрое устройство, шиммер считывает всю информацию с карточки. Такое устройство, используемое в мошеннических целях можно назвать гениальным. Оно представляет собой очень тонкую и гибкую прокладку, которая не только идеально подходит по размерам под отверстие для карт в банкомате, но еще и не мешает картам. Толщина такого устройства не превышает 0,1 мм, что тоньше человеческого волоса вполовину.
Готовность банка к новому виду мошенничества


К сегодняшнему дню банковские организации уже разработали некоторые решение, которые помогают бороться с мошенниками, пользующимися скимменгом. Препятствовать использованию скиммеров, призваны специальные устройства, которые создают электромагнитные поля. Существует мнение, что аналогичное устройство должно помешать и работе шиммер. В реальности пока российские банки не сталкивались с подобной проблемой, а потому не знают, как именно они могут защитить своих клиентов от такого варианта кражи данных карты и ее пин-кода.

В случае с скиммерами сам владелец карточки, при внимательном изучении банкомата может заподозрить неладное, и отказаться от использования устройства, которым могли воспользоваться заемщика для получения данных кредитки. Если человек понимает, что что-то идет не так, во избежание потери денег ему следует провести блокировку своей карточки. Если мошенники, пользующиеся скиммингом, уже успели снять данные, они сделают дубликат карты, вот только воспользоваться ей уже не получится, так как доступ к кредитному счету данной карте будет уже закрыт.
Как владельцу карты защититься самому?


Люди, которые являются владельцами кредиток, уже знают, чтобы не стать жертвой скиммеров, следует перед использованием всегда внимательно осматривать банкомат на присутствие механических устройств. Важно так же ни с кем не делиться данными пин-кода к своим кредиткам. Чтобы человек мог оперативно отследить движение средств по карте и вовремя провести блокировку карточки, всегда советуют подключать услуги смс-информирования. Никогда нельзя оставлять свой чек возле банкомата, так как некоторую важную информацию мошенники могут узнать из него.

=-=
Развитию современного малого и среднего предпринимательства не обойтись сегодня без банковской поддержки — без кредитования. Как малым, так и крупным бизнес-компаниям кредит легче получить под залог, но есть банки, предоставляющие кредиты малому бизнесу беззалоговые.


Проценты по кредитам, в то же время, зависят от наличия обеспечений по кредиту потенциального заёмщика и его финансовых показателей. Нужно знать, что залоговые кредиты малому бизнесу являются более выгодными, чем кредиты без какого-либо обеспечения. В некоторых кредитных организациях предприниматели могут получить ссуду на открытие своего дела, так сказать, с нуля.

Как мы уже и говорили, кредиты для малого бизнеса – это необходимый источник финансирования. Ведь не всегда есть возможность получения наличных без бизнес-плана. Сегодня кредиты малому бизнесу выдают лишь не более двух десятков банков, при этом, как говорят бизнесмены, две трети заявок на кредитование отправляются банками в «мусорное ведро».

Оформить предпринимателю кредит для малого бизнеса на развитие достаточно сложно, но вполне возможно!

Денежные средства «взаймы» даются банком на покупку недвижимости, транспорта и оборудования, на приумножение оборотного капитала. Кредиты выдают в трёх основных валютах – доллары, евро, рубли. На получение кредита в валюте могут рассчитывать те фирмы, деятельность которых предполагает получение валютных средств.

Сумма максимум и срок, на который её выдают, привязаны к оценочной стоимости конкретного кредитного продукта. Если кредит малому бизнесу банк выдаёт под залог, то требует, чтобы залог превышал размер кредита в 2 - 3 раза. Залогом могут выступать недвижимость заёмщика, автотранспорт, его оборудование, а также средства, которые находятся в обороте. Средняя ставка по кредиту может быть в пределах 20 - 27% в национальной валюте и 13 - 17% в иностранной. За оценку залога в банке берут комиссию. Банки проверяют платёжеспособность не только заёмщика, но также проверяют и поручителя.

Нужно сказать, что наиболее лояльно банки относятся к тем заёмщикам, которые работают в отраслях, наименее подверженных кризисным влияниям финансового рынка. Это отрасли оптовой и розничной торговли продуктами, услуги населению, производство продтоваров, производство и торговля фармпродукции, то есть, то, что людям нужно всегда вне зависимости от кризиса.

Сегодня все чаще банкиры утверждают о возобновлении кредитов малому бизнесу, так как в нём кредиторы видят основной костяк и опору в восстановлении экономики.
=-=
Если человек купил новую сим-карту, которую ее прежний хозяин не отключил от действующего банковского счета, то новый владелец номера может этим воспользоваться в преступных целях. Ведь ему откроется полный доступ к финансовым данным другого человека.


Можно будет зайти в интернет-банкинг или просто перевести все деньги себе на карту, использую опцию быстрого платежа, если телефон привязан к счету Сбербанка. А уж запросить состояние баланса, имея в руках сотовый телефон, за которым и закреплена пластиковая карта, очень просто.

Если перевести деньги на карту, быстро ли найдут?



Но только наивно думать, что новый владелец телефона останется безнаказанным. Конечно, если человек переведет ради эксперимента со счета совсем маленькую сумму, то хозяин пластиковой карты и банк не будут его искать. Такую денежную передачу могут даже не заметить. Или же решат, что не стоит связываться по таким скромным вопросам, поскольку на поиск злоумышленника тоже нужно время. Но не надо думать, что на более серьезные суммы владелец денег или банковская служба безопасности также махнет рукой.

Человек, на которого теперь зарегистрирована сим-карта, легко находится по данным мобильного оператора. Он может сказать, что просто хотел пошутить, но такому шутнику уже будет грозить тюремное заключение или штраф. Правоохранительные органы могут квалифицировать это преступление в качестве мошенничества с использованием платежных карт или в качестве незаконного доступа к личным закрытым данным. Конечно, можно будет договориться с настоящим владельцем банковского счета, но это потребует определенных трат. Поэтому мошенничество с чужими деньгами с помощью сим-карты принесет только расход.

Если сим-карта оформлена на другого и куплена в переходе



Исключение могут составлять ситуации покупки симок без регистрации в переходе или на Авито. Иногда к подобным сим-картам также остаются прикрепленными различные платежные сервисы. В этом случае, конечно, сим-карта не будет ни на кого оформлена, найти ее новых хозяев через мобильного оператора уже не получится. Но не стоит забывать о том, что любое мобильно устройство можно запеленговать, а за вывод денег с чужой карты по такой симке будет наказание гораздо жестче. Стоит ли рисковать своей свободой ради пары лишних тысяч рублей?

Пополнение телефона



Если же такой номер будет случайно пополнен или же на нем будет стоять услуга автоматического пополнения с карты, то новый владелец телефона может не возвращать эти деньги, если не было соответствующего запроса от хозяина денег. Если же просьба о передаче средств была высказана, то их придется вернуть, поскольку иначе это можно приравнять к незаконному обогащению, что тоже считается преступным деянием.
=-=
Деятельность любого бизнеса направлена на извлечение максимальной прибыли, причем банки не исключение. Поэтому потребителю не стоит удивляться тому факту, что при оформлении всевозможных кредитов банковские организации берут большие комиссии не только в виде процентов по ссуде, но и в виде платы за какое-то действие.


Все эти организации минимизируют свои риски навязыванием всевозможных страховок. Если же человек не хочет оформлять полис, то автоматически увеличивается кредитная ставка. В итоге клиент оформляет ссуду совсем не по тем процентам, указанные в рекламном объявлении. Банки зарабатывают везде, где это возможно. Они удерживают проценты за внесение платежей наличными, за досрочное погашение, за снятие обременения по ипотечному кредиту, за просрочку даже в одни сутки. Но последнее хоть как-то понятно, но вот остальные варианты взимания денег кажутся спорными.

Но, конечно, любой потребитель, столкнувшись с банковским произволом, может прийти в соответствующие государственные органы с просьбой проверить деятельность той или иной организации. Этим способом удалось отменить какую-то часть комиссионных поборов. Если удастся доказать, что комиссия взимается за и так обязательные действия банка, а сама услуга просто навязана клиенту, то этот платеж будет отменен.

Все-таки одно из главных условий платности услуги является возможность выбора. Если ее нет, то можно говорить о нарушении потребительских прав. Да и активная санация банков делает их более внимательными к просьбам заемщиков. Если в каких-то банках удастся отменить еще одну часть процентных плат, то это станет настоящей победой заемщиков. Какие же комиссионные сборы при получении ссуды присутствуют в большинстве банков сегодня?

Во-первых, это комиссия на погашение наличными. Формально она не запрещена государством, но все-таки стоит понимать, что многим заемщикам удобнее оплатить кредит наличными, а не ставит деньги на пластиковую карту, а уже с нее совершать перевод.

Во-вторых, нередко банковская организация берет комиссию за пересмотр кредитного договора. Если клиент, например, планирует изменить срок договора или процентную ставку, то ему за это придется дополнительно заплатить. Это связано с тем, что этот пересмотр условий может лишить кредитора запланированной выгоды, поскольку навряд ли заемщик станет пересматривать условия себе во вред. Но справедливости ради стоит отметить, что денежная сумма будет взиматься лишь в том случае, если банк согласен пойти на уступки. За простое рассмотрение заявки в большинстве кредитных организаций деньги не берутся.

В-третьих, если заемщик оформил ипотеку, но хочет провести перепланировку, то он обязан взять разрешение на это у банка. За выдачу подобного разрешения банк тоже возьмет определенную комиссию. Кстати, аналогичные проценты берутся и в том случае, если банк разрешит временно или постоянно зарегистрировать в ипотечной квартире членов семьи клиента.

В каждом банке существуют свои виды комиссионных сборов. С ними, как правило, заемщик может ознакомиться непосредственно до подписания кредитного договора и даже до выбора определенного банка, с которым и планируется сотрудничество. Если клиента что-либо не устраивает, то он имеет полное право отказаться от оформления кредита в этом банке.
=-=

Обращаясь в банк за получением ипотечного кредита, необходимо учесть все нюансы, которые изначально могут скрываться сотрудниками банка. С одной стороны, ипотека – отличный шанс для решения квартирного вопроса. Ведь в настоящее время мало у кого из нас есть возможность приобрести жилье сейчас и сразу.


С другой стороны, ипотека имеет свои подводные камни, которые могут погрузить нас еще в большие долги. Рассмотрим мало очевидные моменты, связанные с оформлением и получением ипотечного кредита.

Дополнительные расходы


Клиент, обращаясь в банк за ипотекой, надеется, что ему придется оплатить лишь первоначальный взнос и госпошлину. Однако, это далеко не так. Сотрудники банка не стесняются брать оплату за дополнительные услуги. К ним относятся: рассмотрение заявки, перевод денег со счета, выпуск и дальнейшее обслуживание кредитной карты. За перечисленные, оказанные клиенту, услуги банк взимает комиссию. К дополнительным расходам заемщика можно отнести и страхование. Помимо страхования жилья, банк может потребовать с клиента застраховать жизнь и здоровье заемщика. Естественно, оплата страховки полностью ложится на плечи самого заемщика.

Ограничение прав заемщика


В кредитном договоре по ипотеке есть как стандартные, так и замысловатые пункты. Запрет на продажу жилья, его аренду или перепланировку без согласия банка – вполне логичные и разумные ограничения для заемщика. С ними не поспоришь. Но ограничение погашения ипотечного кредита, возможность банка менять процентную ставку по своему усмотрению – это уже строгое нарушение прав заемщика.

Риски, связанные с потерей залогового имущества


Утрата имущества вследствие пожара или стихийного бедствия, принесет заемщику большие проблемы. Во-первых, клиент теряет квартиру. Во-вторых, он обязан предоставить банку равноценную замену. И сделать это нужно в кратчайшие сроки.

Валютные риски


Как правило, ипотечный кредит – это долгосрочный кредит. Заемщику следует учесть, что с каждым годом курс валют меняется и рубль может обесцениться. Поэтому, оптимальным вариантом является ипотечный кредит, взятый в рублях. При «плавающей ставке» счет по кредиту непредсказуем.

Итак, оформляя ипотеку, отнеситесь внимательно ко всем финансовым нюансам. Не упустите пункты, которые в кредитном договоре прописаны мелким шрифтом. Если у вас появились сомнения, обратитесь за помощью к юристу.
=-=

На настоящий момент в нашей стране широко распространены услуги по кредитованию населения. В интернете, на телевидении, на улице, в общественном транспорте нас преследует реклама различных банков и микрофинансовых организаций, которые в самое любое время готовы предоставить финансовую помощь.


Но на самом деле, далеко не каждому желающему суждено получить кредит быстро и беспрепятственно. Кредитная организация вправе безнаказанно отказать в предоставлении желаемого кредита, при этом даже не объяснив причину своего решения, поэтому потенциальным клиентам остаётся только думать и гадать о причинах, по которым финансовое учреждение не стало сотрудничать с ними.

В данной ситуации клиенту, которому не удалось получить заветный кредит, может оказать помощь кредитный брокер. Данный термин «кредитный брокер» появился в России относительно недавно, он подразумевает под собой физическое, а в большинстве случаев юридическое лицо, которое оказывает посреднические услуги между кредитным учреждением и потенциальным клиентом. Основными этапами оказания помощи являются: подбор выгодных условий кредитования в зависимости от указанных пожеланий клиента – % ставка, сумма, срок, досрочное гашение и т.д., подробное описание кредитных программ кредитных учреждений, составление перечня необходимых документов и их тщательный анализ, проверка кредитной истории и параметров клиента, возможность получение кредита в самые максимально сжатые сроки.

Стоит отметить, что кредитный брокер, который добросовестно выполняет свои обязанности, обладает расширенными вариантами возможности предоставления кредита. Даже для клиентов, которые когда-то имели просрочки по кредитам, возможно, найти подходящую кредитную программу. Тоже касается и клиентов, которые на работе имеют неофициальное трудоустройство. Естественно, для таких клиентов процентные ставки будут незначительно повышены , в некоторых случаях (особенно по ипотечным кредитным продуктам) необходимо обеспечение по кредиту, однако, конечный результат, а именно, предоставление кредита будет достигнуто. Поэтому, сопровождение кредитной сделки, обсуждение условий и требований по кредитному продукту кредитный брокер возлагает на себя.

Нельзя не отметить дополнительные плюсы сотрудничества с брокерскими конторами, такими являются: экономия времени за счёт безошибочного оформления пакета документов и подачи заявки в кредитные учреждения, непосредственно, самим кредитным брокером, высококвалифицированное консультирование в области кредитования, консультация по правильному общению с сотрудниками банка, грамотное юридическое сопровождение сделки.
Сотрудничество с кредитными брокерами осуществляется на платной основе.

С клиентом подписывается договор об оказании соответствующих услуг, в котором прописываются все условия, а также цена предоставляемой помощи. Размер комиссии может варьироваться исходя из особенности кредитного продукта и характера проводимых операций. В большинстве случаев, оплата клиентом осуществляется после получения кредита.
=-=

Экономический кризис затрагивает все области деятельности человека. Негативно он сказывается и на финансовой сфере, в результате чего страдает сразу и область кредитования. Все банки пересмотрели свою политику и решили значительно ужесточить требования к заемщикам, особенно когда они желают получить в долг от банка очень большую денежную сумму. При этом не следует забывать про то, что платежеспособность населения уменьшилась, и теперь люди задаются вопросом: «Как взять ипотеку, имея небольшой доход?».


Ипотека с созаемщиком


Сегодня ипотечные кредиты самостоятельно выплатить очень сложно, ведь размер обязательного платежа зачастую измеряется в десятках тысяч. Человеку с небольшой заработной платой такой кредит могут не дать, если он будет забирать более половины месячного дохода. Семейным людям здесь будет проще, так как супругу или супруга, если они имеют постоянный официальный заработок, можно оформить в качестве созаещика по ипотечному кредиту.

В таком случае все расчеты кредитор будет проводить исходя из общего месячного дохода. К помощи созаемщика можно прибегать и одиноким заемщикам. В таком случае в качестве помощника можно привлечь кого-то из родителей или иного близкого родственника. Важно при этом правильно рассчитать свою возможность выплатить кредит, ведь при подобной ипотеке при просрочках будет страдать и человек, который согласился стать созаемщиком.

Дополнительные доходы


Зачастую люди живут не только на одну заработную плату – многие подыскивают подработку. Обращаясь в банк за ипотекой, человеку с небольшой официальной зарплатой следует рассказать о наличии подработки или иного источника дополнительно дохода.

Желательно постараться представить своим словам документальное подтверждение. К примеру, если дополнительный доход человек получает от сдачи недвижимости, то таким документом может стать договор аренды. Некоторым банкам бывает достаточно выписок из банка за несколько месяцев, по которым можно будет отследить суммы дополнительного месячного дохода.

Привлечение поручителя


Важно не путать понятия созаемщика и поручителя. Созаемщик делит с основным заемщиком обязанности и права. Поручитель всего лишь становиться гарантом того, что заемщик выплатит свой ипотечный долг. К поручителю банк обращается с просьбой провести оплату, только когда у заемщика образовываются серьезные просрочки. Об этом всегда следует помнить человеку, который собирается взять кредит.

Если у него имеются сомнения по поводу возможности вернуть ипотечный долг полностью в установленные сроки, тогда лучше отказаться от привлечения поручителей, так как в случае появления проблем отношения с поручителем, скорее всего, испортятся. И особенно это будет неприятно, когда поручителем был родственник или близкий друг.

Самостоятельные расчеты


До обращения в банк человек может самостоятельно рассчитать, позволяет ли его заработная плата получить ипотечный кредит определенного размера. Делается это с помощью специальных калькуляторов, которые присутствуют на сайте каждого серьезного банка. Такие расчеты помогут понять, к какому способу повышения шансов стоит прибегать и стоит ли вообще брать на себя груз ипотечного кредита.

=-=
Покупка собственной недвижимость за наличные сегодня оказывается многим не по карману, особенно когда речь идет об объектах в крупных городах. Очень многие люди по этой причине обращаются в банк с заявкой на получение ипотечного кредита. Ипотека предлагается на длительный срок.


Порой встречаются предложения до 30 лет и часто люди выбирают максимальные сроки, но чем большим оказывается срок возврата долга, тем большей получается переплата. Находятся лица, которые стремясь максимально сэкономить, желают оформить ипотечный кредит на максимально короткие сроки.

Краткосрочная ипотека: о чем следует помнить?


Выбирая краткосрочную ипотеку важно правильно оценить свои финансовые возможности. Вернуть весь кредитный долг за недвижимость нужно будет за пять лет, а это значит, что размер обязательного платежа окажется внушительным. Заключая сделку краткосрочной ипотеки, на большие риски идут и заемщик, и кредитор.

Если заемщик не сможет правильно рассчитать свои возможности или в ходе выплаты кредита у него возникнут непредвиденные сложности, то с выплатой краткосрочного кредита на покупку недвижимости появятся проблемы. Следует знать и о том, что во время действия краткосрочного кредита получить новый кредит будет невозможно. С заемщиками, имеющими краткосрочную ипотеку, не захочет сотрудничать ни один банк. В большинстве случаев после оформления подобной ипотеки человеку приходится кардинально изменить свой привычный уклад жизни, сократить максимально все расходы.

Риски сторон сделки краткосрочной ипотеки


На пути заемщика могут возникнуть разные сложности, которые станут серьезной проблемой при выплате краткосрочной ипотеки. Любые проблемы со стороны заемщика приводят к повышения рисков кредитора. Именно по этой причине краткосрочную ипотеку будет получить сложнее, чем обычный жилищный кредит.

Банк, в который человек обращается с заявкой на получение такого займа, особенно тщательно будет заниматься проверкой истории потенциального заемщика. Он обязательно запросит документы, которые помогут банку узнать о ежемесячном доходе потенциального клиента. Краткосрочный кредит на жилье банки отказываются оформлять, если на его погашение у заемщика будет уходить больше 40% семейного бюджета. Такой основательный подход к проверкам позволяет банкам значительно понизить свои риски по сделкам краткосрочной ипотеки.

Банк, при краткосрочном ипотечном кредитовании оформляет залогом приобретаемый объект, чем так же снижает свои риски. Заемщик по этой причине рискует намного больше банка-кредитора, так как в случае появления проблем с выплатами, он может потерять ипотечный объект и при этом не вернуть себе, вложенные в него средства.

Если заемщик при расчете свой платежеспособности несколько сомневается, то от краткосрочной ипотеки ему лучше отказаться. В таком случае целесообразнее будет обратить внимание на простую ипотеку, по которой кредитор разрешает проводить досрочное погашение и постараться выплатить долг за 5 лет.

В последнее время всё большую популярность приобретает совместная ипотека. Про особенности получения и выплаты такой ипотеки мы рассказывали в одном из наших предыдущих обзоров.

=-=
Получив положительное решение, очень многие люди теряют способность здраво мыслить, а потому подписывают кредитные договора, даже толком их не читая. А ведь при изучении такого документа человек может узнать много интересной информации, в том числе и понять, какие наказания и за какие нарушения будут применяться кредитором.


Виды распространенных штрафов


В каждом кредитном соглашении указывается свод правил, которых должен придерживаться заемщик. Если человек нарушает какое-то из них, то следует наказание. Таким наказанием могут быть пеня и штрафы. Главной обязанностью, которую человек берет себя при подписании договора займа, является ежемесячная оплата кредитного долга. Нарушение графика выплат приводит к появлению штрафа. В договоре кредитования обязательно расписывается, как производится начисление штрафа, так как каждая кредитно-финансовая организация может использовать свою схему.

Важно запомнить, что оплата зачисляется не всегда в день, когда были внесены денежные средства, так как при некоторых вариантах оплаты средства могут идти до кредитного счета несколько дней. Редко, но все же бывают ситуации, когда платежи теряются. Чтобы банк не имел подобных претензий к заемщику, ему всегда после внесения платежа следует сохранять приходные кассовые ордеры и чеки, которые являются официальным доказательством проводимой оплаты.

Штрафовать банковские организации могут заемщиков, которые вовремя не продлили страховку или же изменили условия страхования без предупреждения кредитора. В данном случае может производиться начисление пени, но иногда такие нарушения приводят даже к преждевременному разрыву кредитного соглашения, при котором человека обязуют сразу выплатить весь остаток долга по кредиту.

Редкие наказания


Банки могут вносить в договор и иные причины, по которым он имеет право начислять штрафы. Подобные наказания относятся к числу достаточно редких, но так как они встречаются, каждый заемщик должен знать об и существовании. Например, очень внимательно следует читать кредитное соглашение в случае получения кредит на машину или на недвижимость. Некоторые кредиторы могут требовать от заемщиков через определенный период времени отчитываться о размере текущего дохода, посредством представления справки по форме банка или с официальной формой 2НДФЛ.

Такой документ банку требуется для проведения прогнозов по выплате кредита на ближайшее будущее. Когда пункт обязательного отчета содержится в кредитном соглашении, но человек не выполняет это требование, размер его задолженности увеличивается из-за штрафа. Есть и такие финансовые организации, которые штрафуют своих заемщиков, если те забыли оповестить кредитора о смене места жительства, паспортных данных или места работы.

В любом случае размер штрафов за каждое нарушение должен быть четко прописан. Соглашаться на подписание договора, где нет точных сумм или процентов, а банк может в каждом конкретном случае устанавливать свои размеры штрафов, не стоит. Такие кредиты могут обернуться для человека очень серьезными проблемами с большими переплатами.
=-=
Решившись на покупку автомобиля, в последнее время все больше людей предпочитают покупать не подержанное авто, а новое из автосалона. Ведь в таком случае вы застрахованы от множества неприятных моментов.


Так, можно быть уверенным, что авто не числится в угоне или залоге. А главное, что он находится абсолютно в исправном состоянии. А это значит, что на протяжении определенного времени он не доставит вам массы хлопот. Но купить новый автомобиль не каждому по карману. И для большинства людей оптимальным выходом является приобретение машины в кредит.

Приобретение авто в кредит



• Для начала определитесь с маркой машины, которую бы вы хотели приобрести, а также с цветом, моделью и комплектацией. После чего можно переходить к выбору автосалона. Лучше, если в автосалоне будет собственная СТО. Это удобно тем, что машина может там же пройти предпродажную подготовку. Да и к тому же в дальнейшем сможете у них проходить техобслуживание.

• Выбираем банк. Лучше сразу позаботиться о своем времени и подать заявление в несколько банков, чтобы наверняка получить согласие. Затем заполняем анкеты и ждем одобрения.

• После того как вам одобрят кредит, переходим к заключению договора. Только не следует делать этого второпях. Лучше заберите все бумаги домой и ознакомьтесь с ними внимательно, или возьмите с собой в банк человека, который разбирается в этом вопросе, чтобы не всплыли потом вопросы по пунктам, написанным «мелким текстом».

• Теперь вы можете приступать к заключению договора купли-продажи. После чего едете в ГАИ, где регистрируете авто и получаете технический паспорт.

• Обязательно застрахуйте автомобиль, ведь банк не выдает кредиты на машины без страховки.

• Оформляем договор залога у нотариуса.

• Теперь банк включает ваш автомобиль в реестр движимого залогового имущества.

И в заключение...


На самом деле покупка автомобиля в кредит – это весьма ответственный шаг. И прежде чем решиться на него обязательно все тщательно продумайте. Ведь если вам нечем будет выплачивать кредит, то вы можете остаться без авто и денег.

=-=
Если человек прекращает пользоваться симкой, но не отключает на ней электронные банковские услуги, то они не перестают действовать. После покупки телефона другим клиентом опция активируется, начинают приходить банковские смс, а новый хозяин номера при желании может получить доступ к закрепленному счету.


Если человек не хочет знать подробности из финансовой жизни прежнего собственника номера, то он может убрать функцию оповещения с телефона. Комбинация цифр для такой команды зависит уже непосредственно от организации, от которой приходят смс. Например, Мобильный банк в Сбербанке отключается, если на номер 900 написать сообщение с цифрой 4. Если подобным образом отключить эту услугу не получается, то можно позвонить в колл-центр банка и сообщить о недоразумении. Конечно, придется прийти лично в офис и предоставить договор с сотовым оператором на свое имя, но зато всякие смс не по адресу прекратят приходить.

Если же ситуация не сильно беспокоит, то можно ничего и не отключать. Никакого административного или уголовного наказания за это не предусмотрено, если не начать пользоваться данной опцией в преступных целях, например, переводить с этого счета денежные средства на личную пластиковую карту.

Почему же сотовые операторы и финансовые организации сами не отключают электронные банковские услуги на заблокированных сим-картах? Ведь этим они провоцируют мошеннические действия. Ведь никто не знает, как поведет себя человек, если в его руках окажется доступ к чужому депозитному счету.

Для такой защиты достаточно фиксировать в договоре идентификатор сим-карты и настроить специальную программу, которая во время отправки сообщения считывает этот идентификатор. Если он отличается от того, что указан на бумаге, то смс больше не приходят. Конечно, если симка будет поменяна, придется идти в отделение банка и менять идентификационные данные в договоре, но все равно это лучше, чем бесконтрольный доступ к депозитному счету третьих лиц.

Некоторые банки уже внедрили этот метод безопасности в свою повседневную работу. Но далеко не у всех он работоспособен. Как показывает практика, далеко не всегда получается качественное сотрудничество с сотовыми операторами, подчас данные передаются с существенными задержками. Но этот способ потихоньку эволюционирует, через несколько лет проблема сохранения старых финансовых данных на заблокированных сим-картах устранится.

Пока что пользователям не стоит забывать об отключении всех платежных сервисов от номера, которым они по какой-то причине перестали пользоваться. Если нет физической возможности проделать все операции непосредственно с симкой, то всегда можно прийти в банк, чтобы уже там специалисты отключили от счета старый телефонный номер. Не стоит проверять добропорядочность нового владельца номера, такая проверка чревата потерей денежный средств.
=-=
Контроль за своими финансами – одна из задач и базовых потребностей современного человека. Если у него есть банковские счета и кредитные карты, то хотя бы раз в месяц следует брать выписку из банка обо всех платежных операциях, которые были с них произведены.


Причем речь касается и о совсем скромных переводах. Нередко пользователь даже не замечает стабильного ежемесячного списывания со счета 100-200 рублей. Клиент иногда даже решает, что это плата за какую-то банковскую опцию, но не разбирается подробно в проблеме, поскольку списывается совсем немного денег.

Но вот при детальном отслеживании операций можно выяснить, что эти суммы переводятся не на счет банка за новый функционал, а на счет совершенно непонятных людей, которые получили доступ сразу к нескольким пользовательским счетам. Чтобы не быть замеченными, они не берут крупные суммы сразу, просто отщипывают понемногу с разных людей, получая в конечном итоге довольно неплохую сумму. А сами клиенты могут даже не догадываться о том, что их каждый месяц обворовывают.

Если же внимательно относиться к своим тратам, то можно пресечь действия преступников в самом начале. Это поможет сохранить денежные средства в целости и сохранности.

Сразу же после обнаружения преступных транзакций следует обратиться в банк с заявлением о мошеннических действиях по отношению к депозитной или кредитной карте, параллельно с этим следует поменять все платежные пароли. После принятия заявления о мошенничестве вся ответственность за перевод и вывод денежных средств ложится на плечи банка. Если после этой даты какая-то сумма снова будет переведена преступникам, то ее уже можно будет запросить с банковской структуры.

Если же ее размер будет существенным, а банк начнет отказывать в какой-либо компенсации, то придется обратиться в суд. В этом случае следует сохранить у себя копию заявления о мошенничестве и какую-то справку от сотрудника банка о том, что оно было принято. Это станет доказательством в суде того, что клиент своевременно сообщил банковской службе безопасности о возникшей проблеме.

Кстати, такое же документальное подтверждение должно остаться у клиента, если у него была украдена пластиковая карточка. Нередко люди просто звонят в службу поддержки и блокируют дебетовую или кредитную карту, но телефонный разговор нельзя будет приложить в качестве доказательства в суде, если будут украдены деньги.

Поэтому лучше не лениться, помимо телефонного звонка в контактный центр необходимо дойти лично до ближайшего отделения банка и написать там соответствующее заявление. Если утеря или кража карты произошла за границей, то надо сразу же по телефону ее заблокировать, а после возвращения домой уже письменно уведомить банк о случившемся инциденте.
=-=

Большинство россиян считает, что вкладывать в недвижимость – это самое выгодное решение для приумножения и сохранения собственного капитала. Причем покупка объекта недвижимости за рубежом всегда вызывает у инвесторов трепет. Но, многие эксперты считают, что не всякая зарубежная недвижимость будет приносить своему владельцу прибыль.


Прежде чем купить недвижимость за рубежом, необходимо учесть ряд факторов. К примеру, таковых как цена владения, налоговые сборы, политическая обстановка в стране и стоимость услуг, связанных с администрированием квартиры. Если инвестор не будет обращать внимание на эти моменты, то он рискует не только не получить прибыль, на которую рассчитывает, но и потерять свои собственные денежные средства.

Испания


Несмотря на то, что приток туристов в Испанию увеличивается с каждым годом, с точки зрения инвесторов, Испания не особо надежна и привлекательна.

Экономическая атмосфера в республике находится на грани, за последние пару лет страна столкнулась с кризисом в сфере кредитования, с мировым кризисом, с инфляцией, с ростом уровня безработицы и т.д.

Многие кредитные компании прибегают к различным способам для того, чтобы привлечь деньги инвесторов, а также стремятся снижать ставки по ипотечным кредитам. А риелторы стремятся «продвигать» невостребованную недвижимость, как-то стараются раскачать рынок недвижимости. Роста на квартиры в Испании в ближайшее время не предвидится, по этой причине, многие эксперты считают, что сейчас самое подходящее время для инвестирования «длинных денег» в рынок недвижимости. Хотя на данный момент квартиры в Испании не особо востребованы, спустя некоторое время они могут подорожать и принести прибыль инвестору.

Португалия

В этой стране наблюдается невероятно низкий рост ВВП в сравнении со всей территорией Европейского союза. К примеру, в 2014 году уровень дефицита достиг 5,5%. Ко всему прочему, Португалия и по сей день держит «почетное» третье место по уровню безработицы на всей территории Европы. Этот показатель находится на отметке – 17,5%. Идет стогнирование рынка недвижимости.

В недвижимость Португалии инвестиции не поступают уже на протяжении двух лет.

Египет


На данный момент на территории Египта наблюдаются большие политические перемены, идет перманентная революция. Экономическая обстановка в стране тяжелая, местная валюта постоянно обесценивается (на сегодня этот показатель достиг 11,7%). В итоге местные жители скупают всю недвижимость без разбора, дабы хоть как-то сохранить свои капиталы.

Стоимость элитного жилья в этой связи увеличилась на 15%. Все сделки купли-продажи проводятся только за наличные, лишь десять процентов оформляются в ипотеку, со ставкой в 17 % годовых. И все это на фоне постоянных уличных беспорядков и демонстраций.

Итак, в результате получается, что прежде чем приобрести квартиру, дом или виллу за границей, следует тщательно проверять не только объект, но и обстановку в стране в целом.
=-=
Очень многие люди желают провести свой заслуженный отпуск на каком-нибудь заграничном курорте. Одни выбирают песочный пляж на берегу моря или океана, иные предпочитают отдых на горнолыжных курортах, есть, и желающие посетить чужие страны, чтобы полюбоваться архитектурой, узнать больше об иных народах. В любом случае заграничная поездка потребует немалых затрат. Если приобрести тур за наличные не получается, можно будет попробовать получить кредит.

Плюсы туров в кредит


Кредиты, которые позволяют насладиться отдыхом, а расплатиться за него потом, появились сравнительно недавно и люди начали сразу активно ими пользоваться. У такого вида кредитования имеются неоспоримые преимущества. Решения по заявкам по таким кредитным программам принимается очень быстро. Обычно человек узнает его в течение 15 минут. Это позволяет людям пользоваться кредитом для приобретения выгодных горящих туров. Способствует этому еще и необходимость представления кредитору минимального набора документов. Не может заемщиков не радовать и тот факт, что при получении кредита для отдыха не нужно будут платить первоначальный взнос.

Выдачей кредитов на отдых занимают многие российские банки, и условия кредитования в них могут несколько отличаться. Обычно такие сделки кредитования оформляются на сумму не более 300 тысяч рублей. Сроки кредитования заемщик и кредитор определяют индивидуально. Чаще всего встречаются программа кредитования со срок выплаты до 24 месяцев, но можно постараться и найти вариант с выплатой до 36 месяцев. Если человек, занимающий средства на отдых, способен расплатиться с банком всего за несколько месяцев, в таком случае ему выгоднее будет поискать предложение о рассрочке.
Соглашение на кредит для отдыха


При получении кредита на оплату тура подписывается кредитное соглашение. Это официальный документ, в котором указывается вся информация по соглашению. Прочитав его можно узнать размер кредитной суммы, размер обязательного платежа, период кредитования, размер процентной ставки, первоначального взноса и пр. Договор кредита на заграничный тур перед подписанием нужно внимательно изучать.

Некоторые заемщики не всегда уделяют достаточно вниманию изучению пунктов, в которых финансовая организация рассказывает про ответственность человека за просрочку выплаты кредита, за порядок оплаты кредита, про размер комиссий, пени и штрафов, а так же про ситуации, когда банк имеет право применять такие наказания.

Во время общения с банковским сотрудником, ответственным за выдачу кредита для покупки заграничного тура, не следует стесняться задавать вопросы, даже если их очень много. Наоборот получение детальной информации из уст кредитного работника помогает понять, нужно ли оформлять кредит в данной банковской организации, и нужен ли такой кредит человеку вообще. Если условия одного кредитора покажутся не приемлемыми, можно посмотреть на кредитные предложения иных банков. При серьезном подходе к поиску всегда удается найти выгодный вариант.
=-=
Очень многие люди желают провести свой заслуженный отпуск на каком-нибудь заграничном курорте. Одни выбирают песочный пляж на берегу моря или океана, иные предпочитают отдых на горнолыжных курортах, есть, и желающие посетить чужие страны, чтобы полюбоваться архитектурой, узнать больше об иных народах. В любом случае заграничная поездка потребует немалых затрат. Если приобрести тур за наличные не получается, можно будет попробовать получить кредит.

Плюсы туров в кредит


Кредиты, которые позволяют насладиться отдыхом, а расплатиться за него потом, появились сравнительно недавно и люди начали сразу активно ими пользоваться. У такого вида кредитования имеются неоспоримые преимущества. Решения по заявкам по таким кредитным программам принимается очень быстро. Обычно человек узнает его в течение 15 минут. Это позволяет людям пользоваться кредитом для приобретения выгодных горящих туров. Способствует этому еще и необходимость представления кредитору минимального набора документов. Не может заемщиков не радовать и тот факт, что при получении кредита для отдыха не нужно будут платить первоначальный взнос.

Выдачей кредитов на отдых занимают многие российские банки, и условия кредитования в них могут несколько отличаться. Обычно такие сделки кредитования оформляются на сумму не более 300 тысяч рублей. Сроки кредитования заемщик и кредитор определяют индивидуально. Чаще всего встречаются программа кредитования со срок выплаты до 24 месяцев, но можно постараться и найти вариант с выплатой до 36 месяцев. Если человек, занимающий средства на отдых, способен расплатиться с банком всего за несколько месяцев, в таком случае ему выгоднее будет поискать предложение о рассрочке.
Соглашение на кредит для отдыха


При получении кредита на оплату тура подписывается кредитное соглашение. Это официальный документ, в котором указывается вся информация по соглашению. Прочитав его можно узнать размер кредитной суммы, размер обязательного платежа, период кредитования, размер процентной ставки, первоначального взноса и пр. Договор кредита на заграничный тур перед подписанием нужно внимательно изучать.

Некоторые заемщики не всегда уделяют достаточно вниманию изучению пунктов, в которых финансовая организация рассказывает про ответственность человека за просрочку выплаты кредита, за порядок оплаты кредита, про размер комиссий, пени и штрафов, а так же про ситуации, когда банк имеет право применять такие наказания.

Во время общения с банковским сотрудником, ответственным за выдачу кредита для покупки заграничного тура, не следует стесняться задавать вопросы, даже если их очень много. Наоборот получение детальной информации из уст кредитного работника помогает понять, нужно ли оформлять кредит в данной банковской организации, и нужен ли такой кредит человеку вообще. Если условия одного кредитора покажутся не приемлемыми, можно посмотреть на кредитные предложения иных банков. При серьезном подходе к поиску всегда удается найти выгодный вариант.

=-=
Инвестиции – это что-то, во что инвестор помещает деньги для того, чтобы заставить свои деньги расти. Если инвестор работает неполный рабочий день, то заработанные тяжелым трудом деньги могут быть им инвестированы, что заставит его деньги работать на него. Инвестиции несут различную степень риска, которая может зависеть от суммы инвестиций, их продолжительности и, самое главное, ставки доходности.
Более безопасные инвестиции обеспечивают большую уверенность, что инвестор может сохранить то, что первоначально инвестировал, хотя норма прибыли в таких случаях может быть ниже. При росте риска инвестиций инвестору могут предложить более высокую норму прибыли, однако риск того, что может привести к потере инвестируемых денег полностью или частично увеличивается.
Основываясь на собственном бюджете и целях, перед тем как инвестировать, человек должен решить, инвестором какого типа он хочет стать и какой финансовый риск он готов принять с его деньгами. Инвестиции бывают денежными или приравненные к денежным, инвестициями в основной капитал, инвестициями в акционерный капитал, инвестициями в покупку ликвидных товаров на товарных рынках и т.д.
=-=
Денежные или приравненные к денежным инвестиции являются самыми безопасными инвестициями, но, как правило, имеют самые низкие ставки доходности. Они включают в себя сберегательные счета, срочные депозиты, казначейские векселя и взаимные фонды денежного рынка. Данные инвестиции легко могут быть конвертированы в денежные средства.
Большинство банков, трастовых компаний, кредитных союзов и инвестиционных фирм предлагают широкий спектр инвестиционных возможностей для инвестирования денег клиентов. Все зависит от того, какой вид инвестирования клиент предпочитает по степени риска, продолжительности, объему и другим рыночным факторам.
Эти финансовые учреждения имеют под рукой консультантов, которые готовы помочь инвестировать, либо в банковские продукты, либо в другие финансовые инструменты, что предполагает плату за консалтинговые услуги или выплату комиссии за управление. Поэтому инвестору необходимо подумать о целях, предпочтениях и зоне комфорта, прежде чем инвестировать свои деньги.
=-=
Срочный вклад (срочный депозит)
Срочный вклад – это размещение денежных средств в российских рублях или иностранной валюте на счете в банке на определенный срок, который может составлять от одного месяца до нескольких лет. Банковский вклад хранится в банке в течение установленного срока и возвращается вкладчику с процентами. В настоящее время проценты по вкладам в российских банках обычно составляют от 5% до 12% годовых и изменяются в зависимости от срока вклада, суммы вклада, валюты вклада и различных дополнительных условий.
В классическом виде срочный вклад представляет собой размещение денежных средств на счете в банке на определенный срок без возможности досрочного изъятия без штрафных санкций с выплатой процентов в конце срока вклада.
Однако дополнительными условиями срочного вклада могут быть возможность пополнения вклада или частичное изъятие денежных средств со вклада с наличием обязательного минимального остатка, ежемесячная или ежеквартальная выплата процентов по вкладу с возможностью их капитализации или без такой возможности, выплату определенного процента при досрочном изъятии. Такие разновидности вкладов с дополнительными условиями сейчас в изобилии предлагаются коммерческими банками, однако процентные ставки по ним обычно немного ниже, чем в случае классического срочного вклада.
Преимуществом срочного вклада по сравнению с другими видами инвестиций является практически 100%-ная гарантия возврата средств с заранее известными процентами. Поскольку все вклады застрахованы Агентством по страхованию вкладов, даже в случае банкротства банка, выплаты по вкладам производятся в полном объеме (в настоящее время в пределах 700 тысяч рублей). Таким образом, минимизации риска частичной потери вклада рекомендуется размещать денежные средства в пределах указанной выше суммы в разных банках, либо на разных физических лиц.
Несмотря на гарантию возврата инвестиций, срочные вклады имеют все же некоторые риски. В первую очередь, это валютный риск. Ни один вклад не застрахован от резкого изменения курса валюты вклада. Кроме того, существует инфляционный риск, когда темпы инфляции в стране могут превысить процентные ставки по срочному вкладу и реальная сумма денежных средств с процентами, возвращенная банком, окажется меньше первоначально вклада (с поправкой на инфляцию).
Тем не менее, банки стараются учитывать эти риски и в периоды повышенной инфляции или волатильности валютных курсов предлагают обычно более высокие процентные ставки по срочным вкладам.
При выборе банка необходимо учитывать как минимум положение банка в общем рейтинге банков, а также участие банка в системе страхования вкладов и предлагаемый процент. Как правило, небольшие банки, больше нуждающиеся в денежных средствах, предлагают больший процент, чем крупные государственные банки. Здесь важно выбрать золотую середину, чтобы и процент был приличным и рейтинг банка достаточно высоким. Если банк предлагает очень высокую ставку по вкладу – например, 12% и более, необходимо более тщательно изучить предлагаемый договор на предмет наличия «подводных камней».
=-=
Государственные облигации
Государственные облигации являются облигациями, эмитируемыми национальным правительством, как правило, с обещанием платить периодические процентные платежи и погасить номинальную стоимость на дату погашения. Государственные облигации, как правило, номинированы в собственной валюте страны. Облигации, выпущенные национальными правительствами в иностранной валюте, как правило, называют суверенным облигациями, хотя термин «суверенная облигация» может также относиться к облигациям, выпущенным в собственной валюте страны.


Условия, на которых государство может продать облигации, зависят от того, насколько кредитоспособным считает рынок данное государство. Международные рейтинговые агентства публикуют рейтинги облигаций, но участники рынка обычно имеют свое собственное мнение по этому поводу.
Первые в истории государственные облигации были выпущены Банком Англии в 1693 году, чтобы собрать деньги для финансирования войны против Франции. Позже, правительства в Европе начали выпускать бессрочные облигации (облигации, не имеющие срока погашения) для финансирования войн и других государственных расходов. Использование бессрочных облигаций было прекращено в 20-м веке, и в настоящее время правительства выпускают облигации с ограниченным сроком погашения.
Риски. Государственные облигации в собственной валюте страны иногда воспринимаются как теоретически приближенные к безрисковым облигациям, так как предполагается, что правительство может повысить налоги или напечатать дополнительные деньги, чтобы быть способным погасить собственные ценные бумаги. Однако были случаи, когда правительство объявляло дефолт на своем внутреннем долговом рынке, как, например, Россия в 1998 году («кризис рубля»).
В качестве примера, в США, казначейские ценные бумаги номинированы в долларах США. В этом случае, термин «безрисковый» означает бесплатный кредитный риск. Тем не менее, другие риски все еще существуют, например, валютный риск для иностранных инвесторов (например неамериканские инвесторы ценных бумаг США получили более низкие доходы в 2004 году, потому что курс доллара США снизился относительно большинства других валют).
Во-вторых, есть риск инфляции, в том, что при наступлении срока погашения покупательная способность суммы, первоначально вложенной в облигации, с учетом процентов, будет меньше, чем ожидалось, если инфляция окажется выше, чем ожидалось. Многие правительства выпускают индексируемые на инфляцию облигации, что защищает инвесторов от риска инфляции, привязывая процентные платежи и платежи погашения к индексу потребительских цен.
Если центральный банк покупает правительственные ценные бумаги, например, облигации или казначейские чеки, это увеличивает денежную массу, по сути, создавая деньги.
Приобрести государственные облигации РФ номинированные в рублях можно в брокерских конторах, однако данные ценные бумаги в настоящее время имеют сравнительно невысокую доходность – 6-9% и не представляют интерес для большого числа инвесторов. Вместе с тем, некоторые инвесторы на их основе формируют так называемую «безрисковую» составляющую инвестиционного портфеля. Ввиду невысокой доходности на рынке государственных облигаций России в настоящее время остались только пенсионные фонды, а также государственные банки.
Плюсом государственных облигаций является их высокая ликвидность, так как они в любое время практически беспрепятственно могут быть обменены на деньги.
=-=
Корпоративные облигации
Корпоративные облигации являются облигациями, эмитируемыми компаниями (корпорациями). Это ценные бумаги, которые корпорации выпускают для того, чтобы быстро и эффективно собрать деньги на расширение свой бизнес. Термин «корпоративные облигации» обычно применяется к долгосрочным долговым инструментам, как правило, со сроком погашения не менее года, после даты их выпуска. Термин «коммерческие бумаги» иногда используется для инструментов с более коротким периодом обращения.
Иногда термин «корпоративные облигации» используется, чтобы включить все облигации, кроме тех, которые выданы правительствами в их собственных валютах. Однако, при строгом рассмотрении, он относится только к тем облигациям, которые выпущены корпорациями. Облигации местных органов власти и наднациональных организаций не являются корпоративными облигациями.
Корпоративные облигации часто зарегистрированы на основных биржах (облигации тогда называются «перечисленными» (listed) облигациями) и сетях электронной связи (ECN), а купон (т.е. процентные выплаты), как правило, облагаются налогом. Иногда этот купон может быть равен нулю с высокой выкупной стоимостью. Тем не менее, несмотря на то, что многие облигации котируются на биржах, подавляющее большинство торгов корпоративными облигациями в наиболее развитых странах являются децентрализованными и происходят на дилерской основе или внебиржевом рынке.
Некоторые корпоративные облигации имеют встроенный опцион, который позволяет эмитенту выкупить долг до даты погашения. Другие облигации, известные как конвертируемые облигации, позволяют инвесторам конвертировать облигации в акции. По сравнению с государственными облигациями, корпоративными облигациями, как правило, имеют более высокий риск дефолта. Этот риск зависит от конкретной корпорации, выпустившей облигацию, текущих рыночных условий, правительства, с которым эмитент облигаций сравнивается и рейтинга компании. Держателям корпоративных облигаций этот риск компенсируется более высокой доходностью, чем у государственных облигаций. Разница в доходности отражает вероятность дефолта, ожидаемый убыток в случае дефолта, и может также отражать ликвидность и премии за риск.
Риски при инвестициях в корпоративные облигации:
Риск дефолта, который был описан выше.
Риск кредитного спрэда. Риск того, что кредитный спред облигации (дополнительная доходность, чтобы компенсировать инвесторам принятие риска дефолта), который имеет место быть в случае фиксированного купона, становится недостаточным для компенсации риска дефолта, вследствие того, что положение компании ухудшилось. Поскольку купон является фиксированным, единственным способом приспособления кредитного спрэда к новым обстоятельствам является падение рыночной цены облигации и рост доходности до такого уровня, когда кредитный спред окажется соответствующим рыночным ожиданиям.
Риск изменения процентных ставок. Уровень доходности в целом на рынке облигаций, как и доходность государственных облигаций, может измениться, и, таким образом, вызвать изменения рыночной стоимости фиксированного купона облигации, поэтому доходность к погашению приспосабливается к новым соответствующим уровням.
Риск ликвидности. Может не оказаться долговременного вторичного рынка облигации, в результате чего инвестор с трудом продает по, или даже близко к, справедливой цене. Данный риск может стать более серьезными в развивающихся рынках, где выпускается большое количество «мусорных» облигаций, таких как Китай, Вьетнам, Индонезия и т.д.
Риск поставки. Большой выпуск новых облигаций, подобных тому, который состоялся первоначально, может привести к падению цены.
Инфляционный риск. Инфляция снижает реальную стоимость будущих основных денежных потоков. Ожидание инфляции, или более высокая инфляция, может привести к немедленному снижению цены.
Налоговый риск. Непредвиденные изменения в налогообложении могут негативно повлиять на стоимость одной облигации для инвесторов и, следовательно, непосредственную рыночную стоимость.
Корпоративные облигации имеют большую доходность по сравнению с государственными облигациями, а поэтому составляют значительную часть инвестиционных портфелей многих инвесторов. Приобрести корпоративные облигации можно в специальных брокерских конторах.
Доходность корпоративных облигаций может варьироваться в достаточно широких пределах и составлять от 6-7% до 25-20%. Вместе с тем, облигации с большой доходностью обычно являются рисковыми, а поэтому при покупке облигации необходимо тщательно проанализировать состояние эмитента, новости о нем, а также всю другую полезную информацию.
=-=
Инвестиции в акции
Акции и фонды акций являются инвестициями с наибольшим потенциалом для высоких долгосрочных доходов. Они связаны с риском, предлагая максимальную отдачу от затраченных средств, но с трендом, который может пойти в любую сторону. В данном случае инвестор должен решить, может ли он смириться с потерей части первоначальных инвестиций, если акция падает.
В дополнение к доходности предоставляемых ростом стоимости акций, некоторые инвестиции в акционерный капитал предполагают выплату дивидендов. Компания, в которую инвестор вложил деньги, может выплачивать акционерам дивиденды из прибыли, в соответствии с количеством акций, которыми инвесторы владеют.


Акции оцениваются по разным принципам на разных рынках, но основным является рыночный принцип, т.е. установление такой цены акции, по которой сделка купли-продажи акции будет вероятны наиболее вероятной. Ликвидность рынков является основным критерием, иными словами может ли акция быть продана в любой момент времени. Фактическая сделка по продаже акций между продавцом и покупателем, как правило, считается лучшим показателем «истинной стоимости» акций в конкретный момент времени.
С практической точки зрения, акции являются отдельными частями, представляющими равные доли в капитале коммерческой организации. Владелец соответствующего количества акций имеет право на получение определенной части прибыли, полученной этой компанией. Акции также предоставляют соответствующим владельцам возможность претендовать на часть ценностей конкретной компании. Это применимо, однако, только тогда, когда компания ликвидируется.
Согласно финансовой терминологии «акция» рассматривается в качестве расчетной единицы, которая может представлять несколько денежных инструментов, таких как акции, ипотечные инвестиционные трасты, паевые инвестиционные фонды или товарищества с ограниченной ответственностью. В Великобритании термин «акция» обычно относится к акции.
Заработок, который держатель акций зарабатывает на своих акциях называется дивидендами. Заработок на принадлежащих держателю акциях возможен только в случае получения компанией прибыли. Дивиденды на самом деле часть прибыли компании, чьими акциями может владеть соответствующий акционер. Они не являются реинвестированной прибылью.
Процесс покупки и продажи акций предполагает обращение в брокерскую контору, которая в данном случае выступает в качестве посредника. Доходность инвестиций в акции может составлять до 100% годовых и более, однако также велик риск потери части инвестиций при снижении стоимости приобретенных акций.
На практике инвестировать в акции лучше в период дна экономического кризиса, когда цены на акции обычно значительно ниже многолетней средней. В таком случае, с началом экономического роста есть большой шанс приумножить первоначально вложенный капитал в два, три и более раз. Либо покупать в настоящий момент недооцененные рынком акции с расчетом на будущий рост. Вместе с тем, практика показывает, что в периоды стагнации или сокращения экономики покупка акций, скорее всего, приведет к убыткам.
Покупать акции только ради получения дивидендов также бессмысленно, так как их размер обычно несопоставим со стоимостью акций. Кроме того, выплата дивидендов не является обязанностью акционерного общества. Поэтому дивиденды – это всего лишь приятный бонус и не более.
=-=
Паевые инвестиционные фонды
Паевой инвестиционный фонд представляет собой инвестиционный продукт, в котором деньги одного инвестора объединяются с деньгами многих других инвесторов. Профессиональный менеджер фонда инвестирует этот совокупный объем денег в различных ценные бумаги, в зависимости от конкретных целей фонда.
Если у инвестора, как и многих таких же людей, не достаточно времени изучать потенциальные активы и управлять своими инвестициями, но он все равно, как некоторые говорят, хотел бы иметь возможность вкладывать свои деньги в активы и перемещать их между активами время от времени, если это звучит как его стиль, то такой инвестор может рассмотреть возможность инвестировать в паевой инвестиционный фонд.
Существуют фонды, которые инвестируют на конкретных рынках или в географических секторах, тогда как другие фонды инвестируют в акции голубых фишек или небольших компаний. Есть также «зеленые» фонды, которые инвестируют только в экологически чистые предприятия.
Паевые инвестиционные фонды имеют много преимуществ:
доступ к более широкому кругу инвестиций, чем инвестор в противном случае может быть в состоянии себе предоставить;
мгновенная диверсификация. Если одна компания, в акции которой инвестирует фонд, находится в плохом финансовом состоянии, это, скорее всего, мало повлияет на общую производительность ПИФа;
доступность. Большинство финансовых учреждений предлагают широкий ассортимент паевых инвестиционных фондов;
простой способ инвестирования. Например, большинство финансовых учреждений дают клиенту возможность купить пай паевого инвестиционного фонда просто перечислив деньги с личного счета;
преимущество профессионального управления.
Как и с любым типом инвестиций, вложение денежный средств в паевые инвестиционные фонды имеет элемент риска. Хотя фонд диверсифицирован, он по-прежнему отражает движение приобретенных ценных бумаг. И в зависимости от вида паевого инвестиционного фонда, риск может варьироваться от очень низкого до очень высокого. Паевые инвестиционные фонды, как правило, подразумевают долгосрочные инвестиции. При вложении в паевые инвестиционные фонды, инвестор может потенциально заработать деньги двумя способами: посредством распределения (прибыль фондов, которая передается на инвестора) или за счет повышения стоимость пая или акции фонда.
Инвестор должен иметь в виду сборы, связанные с паевыми инвестиционными фондами. Во многих случаях сборы при приобретении или продаже пая не предусмотрены (они называются средства без нагрузки). Тем не менее, некоторые фонды могут взимать либо первоначальный взнос, называемый передняя нагрузка, или оплату, когда инвестор продает пай фонда, которая называется фоновая нагрузка. С помощью этих сборов, инвестор платит процент от цены покупки, который может или не может быть отменен, если инвестор держит средства в фонде достаточно долго. Все паевые инвестиционные фонды взимают плату, известную как Коэффициент управленческих расходов (MER), который является годовой стоимостью управления и эксплуатации фонда.
В России паевые инвестиционные фонды имеют различную доходность и степень риска в зависимости от вида фонда. Так, фонды облигаций, инвестирующие деньги пайщиков исключительно в облигации, имеют самую низкую степень риска и практически гарантированный, но сравнительно небольшой доход – около 10% годовых, что сравнимо с процентной ставкой по срочному депозиту. Однако вложение в такой фонд имеет преимущество по причине того, что существует возможность продажи пая без штрафных санкций практически в любое время в отличие, в то время как вклад должен отлежать положенный срок до конца.
Фонд акций является самым рисковым, потому что вкладывает деньги пайщиков только в акции и полностью зависим от волатильности стоимости акций на фондовом рынке. В отдельные годы доходность таких фондов может составить 100% годовых и более. В другие – обычно в периоды экономического спада или стагнации – вполне вероятно получить отрицательный результат, хотя и небольшой.
Смешанные фонды являются золотой серединой, так как могут инвестировать как в акции, так и в облигации в зависимости от условий рынка, и при грамотном управлении в состоянии добиться значительных показателей по доходности. Данные о результатах деятельности паевых инвестиционных фондов публикуются на специальных сайтах, которые легко найти в интернете. Приобрести пай в паевом инвестиционном фонде можно в ведущих банках страны, поэтому такие инвестиции являются одними из самых доступных.
=-=
Инвестиции на рынке Форекс
Форекс (Forex) – это Рынок, на котором торгуются валюты. Рынок Форекс является крупнейшим, самым ликвидным рынком в мире со средним объем торгов, превышающим $1,9 трлн. в день и включает в себя все валюты мира. Рынок Форекс не предполагает центральной площадки для обмена валюты.
Рынок Форекс работает 24 часа в сутки, пять дней в неделю, а валюты торгуются по всему миру в основных финансовых центрах - Лондоне, Нью-Йорке, Токио, Цюрихе, Франкфурте, Гонконге, Сингапуре, Париже и Сиднее. Форекс является крупнейшим рынком в мире с точки зрения общего объема торгов, и любое лицо, фирма или страна может участвовать в торговле на этом рынке.
Ведущими валютами рынка являются доллар США, евро, японская йена, британский фунт и швейцарский франк. Именно с этими валютами совершается подавляющее число сделок, хотя безусловным лидером торгов является валютная пара «доллар /евро». Физические лица могут получить доступ к торговле на рынке Форекс при помощи форекс брокеров, которые в изобилии представлены в интернете. Все они предлагают на первый взгляд одинаковые условия, однако некоторые моменты все-таки отличаются. Поэтому при выборе форекс брокера необходимо оценить все предлагаемые условия, сравнить их с другими брокерами, а также почитать отзывы о форекс брокерах на соответствующих сайтах.
Доходность на рынке форекс может варьироваться от нескольких процентов до нескольких сотен процентов годовых, однако и риски убытков здесь тоже очень высокие. Для того, чтобы успешно торговать на рынке Форекс необходимо изучить учебный материал, активно и бесплатно предлагаемый в интернете, почитать дополнительные материалы, отзывы и советы, выбрать стратегию торговли, скачать и настроить программу-советника для автоматической торговли на форекс.
Первоначально, после регистрации у выбранного форекс брокера, следует попробовать себя в торговле на демо счете и применить полученные знания на практике. Некоторые форекс брокеры после регистрации перечисляют на счет клиента небольшую сумму для начала торговли, чем, конечно, также стоит воспользоваться новичкам при начале торговли на рынке Форекс на реальные деньги.
Однако самостоятельная успешная торговля на Форекс требует большого количества времени и определенных знаний. Поэтому часто инвесторы обращаются за помощью к профессиональным трейдерам и размещают деньги на ПАММ-счетах (передают деньги в доверительное управление) за небольшую комиссию.
=-=
ПАММ-счета
Модуль управления распределение процентов (ПАММ) представляет собой техническое решение, которое предоставляется клиентам крупных банков и инвестиционных организаций, а также брокеров форекс, и позволяет им передавать свои счета в доверительное управление профессиональному трейдеру, назначенному данными организациями, на основе ограниченной торговой доверенности. ПАММ позволяет профессиональному трейдеру, в свою очередь, на одной торговой платформе управлять одновременно неограниченным количеством управляемых счетов. Управляемые счета могут финансироваться в разных валютах и относиться к различным учреждениям.

В зависимости от размера депозита каждый управляемый счет имеет свою собственную долю в ПАММ. Общая сумма всех долей под одним ПАММ счетом всегда равна 100%. Итоги деятельности профессионального трейдера – управляющего счетом (прибыль или убыток) распределяются между управляемыми счетами в соответствии с их долями. Торговля на ПАММ счете ничем не отличается по сравнению с самостоятельной торговлей трейдера.
Преимущество использования ПАММ счетов и, соответственно, доверительного управления на рынке Форекс по сравнению с самостоятельной торговлей заключается в том, что инвестору нет необходимости постигать все особенности валютного рынка и постоянно отслеживать позиции, владеть определенными навыками, знаниями и придумывать торговые стратегии. Безопасность таких счетов для инвестора определяется тем, что управляющий трейдер не имеет возможности вывести средства клиентов, он может только управлять ими. Кроме того, обычно трейдер параллельно управляет собственным счетом и естественно заинтересован в получении как можно большей прибыли.
Доходность инвестиций в ПАММ счета при грамотном выборе таких счетов может составлять 100% и более. Вместе с тем, ПАММ с высокой доходностью обычно более рискованные и есть риск потерять как минимум некоторую часть вложений. Для диверсификации рисков целесообразно инвестировать как минимум в несколько ПАММ счетов, а лучше, чтобы их было больше 10. При выборе важно, чтобы ПАММ счет показывал доходность на протяжении длительного времени – минимум 2-3 года. Краткосрочные всплески доходности случаются у практически у всех счетов и, как правило, не свидетельствуют о качественном управлении.
=-=
Бинарные опционы
Когда рынки стабильно растут и имеют все предпосылки для дальнейшего устойчивого роста, ту все понятно – необходимо вкладывать в растущие активы или паевые инвестиционные фонды акций, которые могут принести очень хороший доход, а вот что делать если на дворе экономический кризис и стагнация? Ну, например, можно попробовать себя на рынке бинарных опционов.
Бинарные опционы имеют только два варианта исполнения – «все» или «ничего». Наиболее распространенными видами бинарных опционов являются «колл» (Call или Up) и «пут» (Put или Down) опционы. Первые – это ставка на повышение цены актива до определенного уровня, второй – на понижение. Цена исполнения опциона, а также размер прибыли инвестора в случае «правильного» результата устанавливаются заранее. Если приобретенный колл-опцион закрывается по цене равной или выше цены исполнения, то инвестор получает фиксированный доход, если ниже, то инвестор не получает ничего или минимальный процент в зависимости от условий. В случае пут-опциона все происходит с точностью до наоборот. Другими разновидностями опционов являются "One Touch", "No Touch", "Double Touch", "Double No Touch" и другие.
Для физических лиц, брокеры бинарных опционов обычно предлагают прибыль до 85% в случае достижения «правильного» результата. Они предлагают три типа бинарных опционов:
Вверх / вниз (Up / Down или Call / Put): цена базового актива в конце срока действия опциона должна быть выше или ниже первоначальной цены.
Граничный опцион (опцион с выбранной зоной): цена базового актива должна быть расположен в конце срока в диапазоне цен, установленном в настройках параметра диапазона.
One Touch: цена базового актива должна достигнуть или превысить цену исполнения до истечения срока действия опциона.
Бинарные опционы могут различаться в зависимости от того, предлагаются они для частных лиц и для профессионалов рынка. Для физических лиц, опцион может длится несколько часов или на следующий день, в то время как для профессионалов они могут длиться несколько лет.
Доходность бинарных опционов варьируется в зависимости от вида опциона. Так, для «пут» и «колл» опционов выплаты к первоначально инвестированной сумме в случае «правильного» результата могут составлять от 65% до 85% цены базового актива. В случае «неправильного» результата обычно возвращается от 0% до 15% первоначально инвестированной суммы. В случае One Touch опциона выплаты могут составлять до 300%, однако чем выше доходность, тем меньше вероятность выигрыша.
=-=
Драгоценные металлы
Золото, серебро и другие драгоценные металлы в виде слитков (фактический металл) или свидетельства о праве собственности на данные металлы также могут быть объектом инвестиций. Цены на драгоценные металлы от года к году могут значительно меняться – даже до нескольких раз, а поэтому шанс заработать, инвестировав деньги в нужный момент.

Практика показывает, что, например, вложившись в золото в середине 2000-х годов и продав металл в 2012 году можно было приумножить свой капитал в 4-5 раз. Еще более резко в период с 2008 по 2011 годы выросло серебро с менее чем 10 долл./унц. до более чем 40 долл./унц. Примерно втрое за то же время выросли цены на платину и палладий.
Однако в конце 2012 года инвестиции в драгоценные металлы стали не актуальны по причине достаточно внушительного и поступательного падения цен на них на мировом рынке. И инвесторам, видимо, придется ждать несколько лет до начала нового роста цен на золото и другие драгоценные металлы. Впрочем, если рассматривать очень долгосрочную перспективу 20-30 лет и более, то вложения в драгоценные металлы в любом случае актуальны по причине инфляции. Однако, все равно, хочется купить подешевле.
Для того, чтобы не иметь дело с физическим металлом, т.е. слитками, не платить НДС и не искать место для его хранения (за дополнительную плату) придуман обезличенный металлический счет. Данную услугу предоставляют многие банки. Клиент покупает металл на бумаге, однако в реальности на его имя просто открывается счет, на котором за клиентом числится приобретенное количество металла. Закрыть такой счет можно в любое время, а прибыль от инвестиций получается за счет разницы цены покупки и продажи за вычетом минимальной банковской комиссии.
Подробнее: Рынок золота
Подробнее: Рынок серебра
Подробнее: Рынок платины
Недвижимость и другие инвестиции
Некоторые люди заставляют свои деньги работать в других областях. Пожалуй, наиболее распространенным является приобретение недвижимости для сдачи в аренду. В этом случае инвестиционным доходом для владельцев недвижимости является получение арендной платы. К тому же, можно получить дополнительный доход от инвестиций, если цены на недвижимость будут расти. Доходность данного вида вложений без учета роста цен на недвижимость сравнительно небольшая – обычно 6-8% годовых, что даже меньше, чем процент по срочному вкладу. Однако стратегически такой вид инвестиций может быть оправдан при определенных жизненных ситуациях, например, либо в расчете на последующую перепродажу объекта недвижимости с целью улучшения собственных жилищных условий, либо как дополнительное средство получения дохода при наличии свободной жилплощади.
=-=
Банковским вкладом является сберегательный счет, текущий счет или другой тип банковского счета в банковском учреждении, который позволяет владельцу счета положить деньги на хранение на счет и снять их со счета. Эти операции отражаются в бухгалтерских книгах банка, а полученный остаток записывается как обязательство банка и представляет собой сумму задолженности банка клиенту. Некоторые банки могут взимать плату за эту услугу, в то время как другие могут заплатить клиентам проценты на депонированные средства.
Основные виды банковских вкладов для физических лиц
Текущие счета (депозиты)
Депозитный счет в банке или другом финансовом учреждении с целью надежно и быстро предоставить частый доступ к средствам до востребования с помощью различных каналов. Поскольку деньги предоставляются по запросу эти счета также называются счетами до востребования или текущими счетами за исключением некоторых случаев.


Текущий счет предоставляет различные гибкие методы оплаты, позволяющие клиентам непосредственно перечислять свои средства. Большинство текущих счетов предоставляют возможность прямого внесения на счет или снятия со счета или оплату через дебетовую карту. Текущие счета предоставляют два различных пути, по которым деньги могут быть одолжены: овердрафт и смещение по ипотечным кредитам.
В Великобритании, практически все текущие счета предлагают предварительно согласованный размер овердрафта, который определяется в зависимости от доходов клиента и кредитной истории. Овердрафт может быть использован в любое время без согласования с банком и может сохраняться неопределенно долго. Несмотря на то, что овердрафт может быть разрешен, технически деньги подлежат погашению по требованию банка или в течение определенного срока. В действительности такое редкое явление, как овердрафт, обычно является прибыльным для банка и дорогим для клиента.
Смещение по ипотечному кредиту является типом ипотеки, распространенным в Великобритании, и используемым для приобретения домашнего имущества, ключевым принципом которого является уменьшение суммы переплаты по ипотечному кредиту. Это может быть достигнуто с помощью одного из двух методов: либо кредиторы предоставляют одну учетную запись для всех операций заемщика (часто называемую текущим ипотечным счетом) или они делают доступными несколько учетных записей, которые позволяют заемщикам условно разделить свои деньги по назначению, однако все остатки по счетам будут смещаться каждый день друг относительно друга, при этом появляется возможность сокращать выплачиваемый процент по ипотечному долгу.
=-=
Счет денежного рынка
Счет денежного рынка – это депозитный счет, по которому платятся проценты, и для которых требуется уведомление при снятии денежных средств через короткий срок (или не требуется). В США этот вид вклада до востребования подчинен федеральным инструкциям по сберегательным счетам, например, регламентируется месячный лимит.
Счет денежного рынка (ММА) или депозитный счет денежного рынка (ММДА) предполагают выплату процентов, которые определяются на основе текущих процентных ставок на денежном рынке.
Счетам денежного рынка, как правило, имеют относительно высокий уровень процентов, но требуют более высокого минимального остатка (от $1000 до $25000) для того, чтобы заработать эти проценты или избежать ежемесячных платежей. В результате инвестиционная стратегия для работы с такими счетами обычно похожа на и конкурирует с фондом денежного рынка, предлагаемого брокером. Эти два типа счетов в остальном не связаны.
=-=
Сберегательные счета
Сберегательные счета – это счета, открываемые коммерческими банками, по которым платятся проценты, но они не могут быть использованы непосредственно в качестве денег (например, для выписки чека). Хотя их не так удобно использовать в качестве текущих счетов, эти счета позволяют клиентам держать ликвидные активы и в то же время получать денежное вознаграждение. Для банка, деньги на сберегательном счете не влекут за собой резервные требования, а следовательно могут использоваться в коммерческих целях.
В США термин «сберегательный счет» включает в себя депозит или учетную запись, которые соответствуют требованиям законодательства и в соответствии с условиями договора о задатке или практике депозитного учреждения, вкладчик имеет право сделать до шести предварительно разрешенных перечислений или изъятий в месяц, либо или заявление срока не менее четырех недель. Там нет никакого регулирования ограничения количества депозитов на счете.


В большинстве европейских стран, проценты по депозитным счетам облагается налогом у источника выплаты. Большие налоги в некоторых странах привели к развитию значительной сберегательной оффшорной промышленности. Сберегательная директива Европейского союза обязала оффшорные финансовые центры предоставлять любую информацию о процентах для ее использования с налоговыми органами ЕС или взыскания налога, подлежащего удержанию, на проценты, выплачиваемые по оффшорным счетам, из-за опасений, связанных с потенциальным уклонением от уплаты налогов. Владельцы счетов должны платить налог или предоставлять информацию о счете держателя в соответствующие налоговые органы.
Снятие денег со сберегательного счета иногда обходится дорого, и занимает больше времени, чем снятие с текущего счета. Тем не менее, большинство сберегательных счетов не ограничивают снятие денег в отличие от депозитных сертификатов. При снятии с онлайн-счетов, главная проблемой является время, необходимое для автоматизированной клиринговой палаты для перевода средств на интернет-счет в «несетевой» банк, где сумма может быть легко доступна. В период между тем, когда средства изымаются в интернет-банке и передаются в местный банк, проценты не начисляются.
Некоторые финансовые учреждения предлагают только сберегательные счета онлайн. Они обычно платят более высокие процентные ставки, а иногда и вводят более высокие ограничения безопасности. Онлайн-доступ открыл доступность оффшорных финансовых центров к широкой общественности.
=-=
Срочный вклад (депозит)
Срочный вклад представляет собой денежный залог в банковском учреждении, который не может быть отменен в течение установленного фиксированного срока или периода времени. Когда срок заканчивается срочный вклад может быть отозван или его можно пролонгировать на новый срок. Чем больше срок, тем выше процент по вкладу.
Аналогами срочного вклада являются депозитный сертификат в США, условный депозит в Канаде, Австралии и Новой Зеландии; облигация (бонд) в Великобритании; срочный депозит в Индии и в некоторых других странах.
В строгом смысле, депозитный сертификат отличается от срочного вклада с точки зрения обращаемости: депозитные сертификаты являются предметом переговоров и могут быть проданы со скидкой, когда держателю необходима ликвидность, в то время как срочные вклады обычно должны храниться до конца срока.
Норма прибыли для срочных вкладов выше, чем для сберегательных счетов, потому что возможность удерживать на своих счетах денежных средства в течение определенного перспективе дает банку возможность инвестировать их в финансовые продукты более высокого класса. Однако рентабельность срочного вклада, как правило, ниже в среднем долгосрочной перспективе, чем инвестиции в более рискованные продукты, такие как акции или облигации.
Срочный вклад является банковским депозитом, процент по которому имеет заданную дату зрелости. Помещение средств на хранение в сберегательное учреждение производится в соответствии с соглашением, предусматривающим, что (а) средства должны храниться в течение определенного периода времени, или (б) учреждение может потребовать минимальный период времени после уведомления клиента о желании забрать средства, прежде чем вывод денежных средств будет сделан.
«Маленькие» срочные вклады определяются в США, как вклады на сумму менее $100000, в то время как «большие» срочные вклады осуществляются на сумму $100000 или более. В США на банки не распространяются требования о резервах в отношении их срочных вкладов.
=-=
Нормативно-правовая база открытия вкладов
С учетом ограничений, установленных условиями по счету, владелец счета (заказчик) сохраняет право на выплату своих денег по требованию. Клиент может или не может быть в состоянии внести деньги на счет с использованием чека, интернет-банкинга или других каналов, в зависимости от условий.


Банковские термины «внесение средств» и «снятие средств» означает, что клиент вносит деньги на счет и принимает деньги со счета. С юридической точки зрения и точки зрения финансового учета, термин «депозит» используется в банковской отрасли в финансовой отчетности, чтобы описать задолженность банка своему вкладчику, а не те средства, которые банк держит в результате помещения на хранение, которые показаны как активы банка.
Например, вкладчик открыл расчетный счет в банке в США, внеся $100 наличными и получив право собственности на $100 наличными, которые становятся активом банка. В банковских книгах, банк записывает свою валюту и монеты на дебет счета как $100 наличными и кредитует учетную запись ответственности по обязательствам (так называемый вклад до востребования счет, текущий счет, и т.д.) на ту же сумму.
В аудированной финансовой отчетности банка, $100 в валюте будут показаны на балансе в качестве актива банка на левой стороне, а депозитный счет будет показан как обязательства по задолженности банка своему клиенту на правой сторона баланса. Финансовая отчетность банка отражает экономическую сущность сделки, по которой банк занял $100 у своего вкладчика и обязался погасить эту сумму клиенту в соответствии с условиями соглашения. Чтобы компенсировать ответственность по этому депозиту, банк в настоящее время владеет депонированными средствами и показывает эти средства в качестве актива банка. Эти «физические» резервные фонды могут проводиться как депозиты в центральном банке, на которые начисляются проценты в соответствии с денежно-кредитной политикой.
Как правило, банк не держит всю сумму вкладов в резерве, а дает взаймы большую часть денег другим клиентам. Это позволяет банкам зарабатывать проценты на актив и, следовательно, выплачивать проценты по вкладам.
При передаче права собственности на депозиты от одной стороны к другой, банки могут избегать использования наличных денег как метода оплаты. Коммерческие банковские депозиты составляют большую часть денежной массы, находящейся в использовании в настоящее время. Например, если банк в США предоставляет заем клиенту путем внесения заемных средств на текущий счет этого клиента, банк обычно записывает это событие дебетованием счета активов на балансе банка и кредитует депозитные обязательства или текущий счет клиента на балансе банка. С экономической точки зрения, банк создает экономические деньги (хотя и не являющиеся законным средством платежа). Баланс счета клиента фактически не представляет собой наличные деньги, так как депозиты до востребования просто являются ответственностью по обязательствам банков для своих клиентов. Таким образом, коммерческие банки имеют право увеличивать денежную массу без печати банкнот.
=-=
Банковское регулирование вкладов
Деятельность банков, как правило, подлежит государственному регулированию с целью снижения риска банкротства кредитной организации. Регулирование также может иметь цели уменьшения масштабов потерь вкладчиков в случае банкротства банка. Банковское регулирование является одной из форм государственного регулирования, которое накладывает на банки определенные требования, ограничения и принципы. Это нормативная база создает прозрачность между банковскими учреждениями и частными лицами и корпорациями, с которыми они ведут бизнес.
Учитывая взаимосвязанность банковской отрасли и уверенности, что национальная (и глобальная) экономика держится на банков, очень важно для регулирующих органов сохранить контроль над стандартизированной практикой этих учреждений. Сторонники такого регулирования нередко строили свои аргументы на «слишком большой, чтобы обанкротиться» понятии. Утверждается, что многие финансовые учреждения (в частности, инвестиционные банки с коммерческим подразделением) имеют слишком большой контроль над экономикой, чтобы обанкротится без огромных последствий. Это является предпосылкой для государственных вливаний, при которых государственная финансовая помощь предоставляется банкам или другим финансовым учреждениям, стоящим на грани краха.

Существует убежденность в том, что без этой помощи, проблемные банки не только станут банкротами, но создадут цепь эффектов во всей экономике, ведущих к системному сбою.
Цели банковского регулирования, и акцент, в различных юрисдикциях варьируются. Наиболее общими целями являются:
Благоразумие - снизить уровень риска, которому подвергаются банковские кредиторы (т.е. для защиты вкладчиков).
Снижение системного риска - уменьшить риск срыва в результате неблагоприятных условий торговли для банков, который может вызвать множественные или крупные банкротства банков.
Избегание злоупотреблений банков - уменьшить риск использования банков в преступных целях, например, для отмывания доходов от преступлений.
Защита банковской тайны.
Распределение кредитов - направить кредиты в привилегированные сектора.
Честное обслуживание клиентов и корпоративная социальная ответственность.
Банковские правила могут варьироваться в широких пределах между странами и юрисдикциями. Требования предъявляются банкам в целях содействия достижению целей регулятора. Часто эти требования тесно связаны с уровнем подверженности риску определенного сектора банка. Наиболее важным минимальным требованием в банковском регулировании является поддержание минимальных нормативов достаточности капитала. В какой-то мере, американские банки имеют некоторую свободу в определении того, кто будет контролировать и регулировать их.
Банки обязаны работать с банковской лицензией регулятора для того, чтобы вести бизнес в качестве банка, и регулятор контролирует лицензированные банки на соответствие требованиям и реагирует на нарушения требований, выдавая предписания, накладывая штрафы или отзывая у банка лицензию.
Регулятор требует, чтобы банки публично раскрывали финансовую и другую информацию, а вкладчики и другие кредиторы могут использовать эту информацию для оценки уровня риска и принятия инвестиционных решений. В результате этого, банк придерживается рыночной дисциплины, а регулятор может также использовать рыночную информацию о ценах как показатель финансового здоровья банка.
=-=
Система страхования вкладов физических лиц
Банковские вклады также могут быть застрахованы по схеме страхования вкладов схеме, если это применимо в стране вкладчика. Страхование вкладов является мерой, внедренной во многих странах для защиты вкладчиков банков, в полном объеме или частично, от потерь, вызванных неспособностью банка осуществлять выплаты по своим обязательствам в установленный срок. Системы страхования депозитных являются одним из компонентов подстраховки финансовой системы, что способствует финансовой стабильности.
Банкам разрешено (и, как правило, поощряется) выдавать кредиты или инвестировать большую часть денег с банковских вкладов, вместо простого безопасного хранения полной суммы. Если многие из заемщиков банка, не в состоянии погасить свои кредиты в срок, у кредиторов банка, в том числе вкладчиков, возникает риск потери сбережений. Поэтому вкладчики стремятся быстро вывести средства из банка, находящегося в трудном финансовом положении до возникновения его неплатежеспособности. Поскольку банковское учреждение имеет потенциал для неудачи, а массовый крах банков может вызвать широкий спектр вредных событий, в том числе экономический спад, во многих странах поддерживается страхование вкладов для того, чтобы защитить вкладчиков и дать им гарантию того, что их средства не подвергаются риску.
Страхование вкладов было впервые применено для защиты небольших банков в США. Банки были ограничены по местоположению и, таким образом, не получали выгоды от эффекта масштаба, объединения в сети. Для защиты местных банков в беднейших штатах, федеральное правительство создало систему страхования вкладов.
Многие национальные страховщики депозитов являются членами Международной ассоциации страховщиков депозитов (IADI), международной организации, созданной для содействия стабильности финансовых систем путем содействия международному сотрудничеству и поощрения международных контактов между страховщиками депозитов и другими заинтересованными сторонами. Организации (агентства) по страхованию вкладов в большинстве своем находятся в ведении правительства или созданы как подразделение центрального банка, в то время как некоторые из них являются частными предприятиями с государственной поддержкой или полностью частными.
Существует целый ряд стран, где действует более чем одна система страхования вкладов - это Австрия, Канада (Онтарио и Квебек), Германия, Италия, а также США.
С другой стороны, одна система страхования вкладов может покрывать более чем одну страну: например, многие банки Маршалловых Островов, Федеративных Штатов Микронезии и Пуэрто-Рико застрахованы Федеральной корпорацией страхования депозитов США. Камерун, Центрально-Африканская Республика, Чад, Конго, Экваториальная Гвинея и Габон, также работают в одной системе.
=-=
Кредит (от латинского «кредо») означает доверие, которое позволяет одной стороне представить ресурсы другой стороне, где эта вторая сторона не возмещает сразу ресурсы первой стороне (таким образом, генерируя долг), а вместо этого становится обязанной погасить или вернуть предоставленные ресурсы (или другие материалы равной ценности) в более поздний срок. Предоставляемые ресурсы могут быть финансовыми (например, предоставление кредита наличными), или они могут состоять из товаров или услуг (например, при потребительском кредитовании). Кредит представляет собой любую форму отсрочки платежа. Кредит распространяется кредитором, также известным как займодатель, на должника, также известного как заемщик.
Кредит не обязательно означает передачу в денег долг. Кредитная концепция может быть применена в бартерных экономиках, а также, на основе прямого обмена товаров и услуг. Тем не менее, в современных обществах кредиты обычно номинированы в расчетных единицах. В отличие от денег, сам кредит не может выступать в качестве расчетной единицы.


Коммерческий кредит
Слово «кредит» используется в коммерческой торговле в термине «товарный кредит», чтобы обратиться к утверждению для просроченных платежей за приобретенные товары. Кредит иногда не предоставляется лицу, которое имеет финансовую нестабильность или трудности. Компании часто предлагают кредиты для своих клиентов в рамках условий договора купли-продажи. Организации, которые предлагают кредиты своим клиентам часто используют кредитных менеджеров.
Коммерческий кредит является крупнейшим использованием капитала для большинства бизнес для бизнеса (B2B) продавцов в США и является важным источником капитала для большинства всех предприятий. Например, компания Wal-Mart, крупнейший ритейлер в мире, использовала торговый кредит, как более крупный источник капитала, чем банковский кредит; объем торговых кредитов у Wal-Mart в 8 раз превышал объем капитала, вложенного акционерами.
Коммерческим кредитом является кредит, предоставляемый одним трейдером другому на приобретение товаров и услуг. Коммерческий кредит облегчает приобретение расходных материалов без непосредственного кредитного платежа. Коммерческий кредит обычно используется коммерческой организацией как источник краткосрочного финансирования. Он предоставляется тем клиентам, которые имеют устойчивое финансовое положение и хорошую деловую репутацию.
Существует много форм коммерческого кредита. Различные отрасли промышленности используют различные специализированные формы. Все они, в общем, представляют собой сотрудничество предприятий для того, чтобы сделать эффективным использование капитала для выполнения различных коммерческих целей.
=-=
Пример коммерческого кредита
Оператор магазина мороженого может подписать франчайзинговый договор, в соответствии с которым дистрибьютор обязуется поставить мороженое в соответствии с условиями «Чистая 60» с 10%-ной процентной скидкой на оплату в течение 30 дней, и 20%-ной скидкой на оплату в течение 10 дней. Это означает, что оператор имеет 60 дней, чтобы оплатить счет в полном объеме.
Если в течение первой недели были хорошие продажи, оператор может быть в состоянии послать чек на всю или часть счета-фактуры, и сделать дополнительные 20% на продаже мороженого. Однако, если продажи осуществляются медленно, что приводит к малым денежным потокам, то оператор может принять решение о выплате в течение 30 дней и получении 10%-ной скидки или использовать деньги еще 30 дней и заплатить полную сумму счета в течение 60 дней.
Дистрибьютор мороженного может сделать то же самое. Получение дистрибьютором коммерческого кредита от поставщиков молока и сахара на условиях «Чистая 30» со скидкой 2% при оплате в течение десяти дней, означает, что они, по-видимому, принимают потери или невыгодную позицию в этой паутине торговых кредитовых остатков. Зачем они это делают?
Во-первых, они имеют существенные расходы на ингредиенты и другие затраты на производство мороженого, которые они продают оператору. Есть много причин и способов управления условиями коммерческого кредита на благо бизнеса. Дистрибьютор мороженного может быть хорошо капитализирован либо за счет инвестиций владельцев, либо благодаря накопленной прибыли, а может быть он ищет возможность расширить свои рынки.
Дистрибьюторы могут быть агрессивными в попытке найти новых клиентов или помочь им устроиться. Не в их интересах, чтобы их клиенты выходили из бизнеса по причине неустойчивости денежных потоков, поэтому своими финансовыми условиями они стремятся достичь две вещи:


1. Позволять вновь открытым магазинам мороженого плохо управлять своими инвестициями в запасы некоторое время, во время обучения на своих рынках, если нет значительного отрицательного сальдо на их банковских счетах, которое могло бы поставить их вне бизнеса. Это по сути, краткосрочный бизнес кредит выданный для того, чтобы помочь расширить рынок дистрибьютора и его клиентскую базу.
2. Отслеживая, кто платит, и когда, дистрибьютор может увидеть потенциальные проблемы развития и принять меры для уменьшения или увеличения допустимого количества коммерческих кредитов, которые он выдает процветающим или убыточным клиентам, которые могут стать банкротами и никогда не заплатить за поставку мороженого.
=-=
Альтернативы коммерческого кредита
Одной из альтернатив простого коммерческого кредита является тот случай, когда поставщик предлагает передать для продажи трейдеру партию продукции, например, в сувенирный магазин. В данном случае, первоначальный поставщик сохраняет право собственности на товары, пока магазин не продаст их.
Потребительский кредит
Потребительский кредит может быть определен как «денежные средства, товары или услуги, предоставляемые для человека в качестве оплаты». Общие формы потребительского кредита включают кредитные карты, автокредиты, кредиты наличными с фиксированным размером платежа, потребительские кредитные линии, розничные кредиты и ипотечные кредиты. Это широкое определение потребительского кредита и оно соответствует определению Банка Англии в сфере "Кредитование физических лиц".
Учитывая размер и характер ипотечного рынка, многие наблюдатели классифицируют ипотечное кредитование в отдельную категорию личного заимствования, и, следовательно, ипотечные кредиты, исключаются из некоторых определений потребительского кредита - например, в определении принятом Федеральной резервной системой США.
Стоимость кредита - это дополнительная сумма, сверх суммы кредита, которую заемщик должен заплатить. Она включает в себя проценты, комиссии и любые другие сборы. Некоторые расходы являются обязательными и требуется кредитором в качестве неотъемлемой части кредитного договора. Прочие расходы, такие как страхование кредита могут быть необязательными. Заемщик выбирает включить ли их в качестве части соглашения.
Проценты и прочие выплаты представлены в различных формах, но согласно законодательству многих стран кредиторы обязаны показывать все обязательные платежи в виде годовой процентной ставки (APR). Целью расчета годовой процентной ставки является содействие «четности в кредитовании», чтобы дать потенциальным заемщикам четкую меру истинной стоимости заимствований и позволить провести сравнение между конкурирующими продуктами. АТР является производной от шаблона авансов и погашений, определенного в ходе соглашения. Дополнительные сборы не включяются в расчет годовой процентной ставки. Так что если поставить галочку на бланк заявления с просьбой оформить страховку платежей, если потребитель хочет этого, то расходы на страхование кредита не будут включены в расчет годовой процентной ставки.
=-=
Как получить кредит. «Шесть Си» кредитов
Кредиторы, особенно банкиры, используют формулу, известную как «Шесть Си» при оценке кредитной заявки. Понимание данной формулы поможет потенциальному заемщику быть как можно более привлекательным.


Характер. По сути, это краткое изложение личности. Кредиторы ищут людей, которые, как им представляется, будут надежными, и которые готовы и способны выполнить свои финансовые обязательства.
Платежеспособность. Это способность человека погасить кредит; она основана на нынешних и ожидаемых доходах, скорректированных на величину существующих долгов.
Залог. Имущество заемщика, предоставленное им в качестве обеспечения кредита, которое может представлять из себя недвижимость, акции, сбережения и т.д.
Условия. Считаются как нормативные, так и экономические условия. Нормативные условия распространяются на кредиторов индивидуальных обстоятельств, например, когда банки не кредитуют в конкретных областях. Экономические условия определяют общую политику кредитора к кредиту.
Кредитная история. Это кредитная история индивида.
Капитал. Это чистая стоимость на человека (размер состояния человека), как указано в персональном финансовом отчете.
Налоговый кредит
Налоговый кредит представляет собой вычет из общей суммы налога, который налогоплательщик обязан уплатить. Налоговый кредит может быть предоставлен для различных видов налогов, таких как налог на прибыль, налог на имущество или НДС. Он может быть предоставлен в знак признания уже уплаченных налогов, в качестве субсидии или поощрения инвестиций или другого поведения. В некоторых системах налоговые кредиты возвращаются в части, превышающей соответствующий налог. Налоговые системы могут предоставить налоговые льготы для предприятий или частных лиц, и такие гранты варьируются в зависимости от вида кредита.
=-=

Перед любым человеком, живущим обычной жизнью, имеющим стабильную работу, определенные накопления, неизбежно возникает вопрос о сохранности и преумножении денежных средств. Данный вопрос становится особо актуальным еще и потому, что на настоящий момент на рынке очень трудно подобрать такой инструмент инвестиций, который бы приносил гарантировано высокий доход и устраивал бы абсолютное большинство обычных вкладчиков (инвесторов).
Банковские депозиты являются одним из самых надежных инструментов инвестиций, но далеко не самым доходным. Ставки по банковским вкладам уже давно превратились, скорее, в простую защиту от инфляции, нежели в механизм накоплений. Инвестиционные фонды, а также торговля на рынке форекс, конечно, могут принести неплохой доход, но он не является гарантированным и прогнозируемым. Тут еще и поразмыслить надо, и обладать достаточными знаниями в области торговли на финансовых рынках, и, если это не доверительное управление, тратить огромное количество времени и сил для достижения успеха. Конечно, большинство консервативно настроенных людей, не желающих рисковать, устроили бы только инвестиции с возможностью получения прогнозируемого и гарантированного дохода. Но вопрос о том, куда вложить деньги, для них зачастую остается открытым.


Однако не все так плохо. Оказывается, банковские вклады с повышенным процентом, а следовательно возможность получения стабильного, гарантированного и гораздо более высокого дохода, чем по банковским депозитам в обычное время и в обычном месте, существует. Необходимо только оказаться в нужное время в нужном месте и можно получать повышенный доход. Где же это нужное место и когда же наступает это нужное время?
Коммерческие банки резко повышают проценты по рублевым вкладам в период кризисов
Одним из таких временных интервалов является начало кризиса. В нашей стране экономические кризисы случаются с завидной регулярностью, когда падает цена на нефть или ухудшается общая экономическая ситуация в ведущих странах мира. Курс рубля обычно начинает резко падать и, чтобы поддержать привлекательность рублевых вкладов, коммерческие банки вынуждены повышать проценты по вкладам. В данный период можно обратиться в любой коммерческий банк, желательно, правда, чтобы это был не госбанк (Сбербанк, ВТБ и т.д.), где проценты по вкладам традиционно ниже, и открыть депозит на длительный срок (минимум на год). В период начала последнего кризиса в декабре 2014 года проценты по банковским вкладам достигали 20% и даже 25% годовых. Такой процент намного превышал инфляцию. Подобная ситуация наблюдалась и в 2008 году. Таким образом, остается только подождать начало нового "благоприятного" периода.
=-=
Традиционные акции коммерческих банков перед праздниками
Перед праздником, например, перед Новым годом, многие банки традиционно предлагают специальные вклады с повышенным процентом. Ставки по таким вкладам могут быть выше на 1%, 2% или 3%, что уже довольно неплохо. Необходимо только постоянно мониторить ситуацию с банковскими предложениями и незамедлительно действовать в случае наличия хорошего варианта.
Комбинированые предложения
Часто банки предлагают комбинированные предложения или так называемое комплексное обслуживание. Например, заключаете договор страхования, либо вкладываете средства в инвестиционный фонд, и банк предоставляет более высокие проценты по вкладам. Также в некоторых банках существуют специальные предложения для постоянных клиентов, которыми, конечно, необходимо пользоваться.
В заключении стоит отметить, на сайтах банков и на специальных сайтах в интернете сейчас публикуется подробная информация о процентных ставках по вкладам в различных банках и о наличии специальных предложений. В любом случае, лучше изучить все возможные предложения и выбрать лучший вариант, чем, скажем, размещать деньги на депозите в Сбербанке под 4% годовых при инфляции 8%.
=-=
Финансирование внутри группы компаний - головная боль финансового руководителя и собственника. Средний бизнес юридически всегда представлен группой субъектов: компаний и индивидуальных предпринимателей. Исключения есть, но они крайне редки, как альбиносы: белые... слишком белые.

Многосубъектность же зачастую сталкивается с задачей перенаправления денег, скопившихся в одном секторе бизнеса (обычно низконалоговом), в другой (там где они фактически нужны): на пополнение оборотных средств, на покупку имущества и т.п. Учитывая, что это фактическое перекладывание денег из одного кармана в другой, логично чтобы оно не влекло налоговых обязательств у внешне самостоятельных налогоплательщиков.

Финансовые руководители обычно идут по пути внутренних договоров займа, которые со временем образуют сложную цепочку перекрестных финансовых связей, что делает группу компаний видимой не только для банка, но и для налоговых органов. Кроме того, займы возвращаются нерегулярно, особенно если речь идет не о пополнении оборотных средств, а о длинных деньгах на приобретение недвижимости или оборудования. Здесь же встает вопрос о величине процентов - они должны соответствовать как требованиям ЦБ, так и ФНС...
И вообще в 80% клиентских компаний мы обнаруживаем, что деньги внутри бизнеса ходят плохо. Больше того, чем эффективнее бизнес оптимизирован, тем хуже ходят деньги. Не забывайте и о том, что накапливаемая «кредиторка» является сильным аргументом для назначения выездной налоговой проверки.
Между тем займы далеко не единственный способ внутреннего финансирования,  для этого есть и другие инструменты, однако их использование требует учета отдельных нюансов. И мы с вами ими поделимся:

Для начала нужно определить исходные данные, влияющие на выбор конкретного инструмента безналогового движения денег или их комбинации. Предполагаемое финансирование осуществляется на возвратной или безвозвратной основе? Связаны ли инвестор и получатель средств «родственными» отношениями в разрезе корпоративного участия в уставном капитале друг друга? Возможно ли финансирование из чистой прибыли либо принципиально учесть переданные средства в расходах при налогообложении? Насколько допустима демонстрация во вне длительной дебиторской задолженности (если речь идет о займах), которая также может быть расценена контролирующими органами и банками как доказательство принадлежности субъектов к единой группе... Практические ситуации зачастую очень многогранны и многоаспектны и оказывают существенное влияние на выбор конкретного инструмента. Вот базовые из них.
=-=
1. Предоставление денег по договору займа

Если деньги могут быть относительно быстро возвращены - тут все просто - договор займа. Удобен этот инструмент и для финансирования корпоративно не связанных между собой субъектов, в первую очередь, если получатель - ИП.

Вы относительно беспрепятственно можете пользоваться договором займа, если в группе компаний из низконалоговых центров прибыли (розница на ЕНВД, хранитель активов на УСН) требуется переместить деньги в компанию с высокой скоростью оборота (закуп, например), а значит у заемщика не будет проблем с их возвратом и займы не «зависнут».
=-=
Дополнительные нюансы

Уставный капитал - это гарантированный размер ответственности юридического лица по его обязательствам перед кредиторами. Также большой УК может сделать компанию привлекательной для недобросовестных третьих лиц (например, рейдеров).

Как нивелировать? Если хотите вложить в УК много, но большой его размер не хочется светить, помните - участник вправе делать вклад в УК в размере, превышающем номинальную стоимость его доли.

Например, для оплаты доли в уставном капитале в ООО в 10 тысяч рублей участник вполне может внести 15 млн рублей. При этом величина номинальной стоимости его доли составит 10 000 рублей. Именно так и будет указано в ЕГРЮЛ. И данный взнос (в том числе, в части превышения реального размера вклада над номинальной стоимостью доли) не включается в налогооблагаемую базу принимающей стороны (пп. 3 п. 1 ст. 251 НК). Это не мы придумали, так написано в налоговом кодексе и это подтвердил суд.

Для дотошных:

1. При определении налоговой базы не учитываются следующие доходы:
...
3) в виде имущества, имущественных прав или неимущественных прав, имеющих денежную оценку, которые получены в виде взносов (вкладов) в уставный (складочный) капитал (фонд) организации (включая доход в виде превышения цены размещения акций (долей) над их номинальной стоимостью (первоначальным размером)...

ст. 251 НК РФ

Правомерность подобного вклада (превышающего номинальный размер) также подтверждена ВАС РФ (Определение от 16.03.2009 по делу №А62-1202/2008). По обстоятельствам этого дела участник, принимаемый в общество путем внесения дополнительного вклада в уставный капитал, в оплату номинальной доли в размере 3800 рублей внес 103 800 000 рублей.

Вклад в уставный капитал учитывается в составе расходов на приобретение доли в случае выхода участника из компании, продажи своей доли и т.п. Если есть понимание, что доля в последующем может быть отчуждена, либо организация будет официально ликвидирована, то финансирование такой компании лучше строить по пути вкладов в уставный капитал.
=-=
Подхватить волну страха и поддаться панике очень легко, а вот унять ее, когда она уже поползла во все стороны как лесной пожар, кажется практически невозможным. То, что сейчас происходит с курсом доллара, так или иначе, касается почти каждого, и на первый взгляд ничего хорошего не предвещает. Тревога, потери, расстройства, сожаления о том, что вовремя не поменял рубли на доллары. А вдруг завтра курс обратно упадет? Так что же делать? Как быть? Короче сплошные вопросы без ответов. Одним словом, «валютная лихорадка».

Интересным фактом является то, что когда человек не в курсе того, что происходит, то ему получается и волноваться то не о чем. Все идет своим чередом, как шло многие годы. Есть цели, текущие задачи человека, есть работа, есть жизнь. Все что сейчас происходит с точки зрения макро экономических катаклизмов, по большому счету никому из нас не понятно. Существует огромное количество всевозможных объяснений, мнений «экспертов», аналитиков и т.п., но ни одно из них не является однозначно убедительным. И отсюда получается, что бессмысленно по этому поводу «заморачиваться». Если иметь именно такую точку зрения, то никакой паники и лихорадки не будет. Однако, просто об этом сказать, но не просто придерживаться такой позиции, когда все вокруг озабочены только тем, чтобы спасти свои сбережения и доходы от чьих-то, никому не понятных, игр. Банкиры, спекулянты и прочие иждивенцы, паразитирующие на деятельности тех, кто на самом деле занят производством ценных товаров и услуг, в такие времена особенно «процветают», и именно благодаря той самой панике и лихорадке. Вот и получается, что мы становимся заложниками собственных страхов и неспособности не вовлекаться во все это.

Как справиться ситуацией
Как же правильно справляться с подобными ситуациями в жизни, которые так или иначе происходят. Прежде всего, нужно начать следовать определенным правилам. Приведу точную цитату из работ Л.Рона Хаббарда, который по сути очень точно описал, что именно нужно делать, чтобы не быть следствием всего этого. Он пишет следующее:

Зарабатывайте много денег.
Тратьте меньше, чем зарабатываете. Это обеспечивается хорошей системой заказов  на приобретение и бдительным финансовым управлением.
Заработайте деньги до того, как они вам потребуются.
Постепенно создайте запас наличности, который послужит вам в качестве «подушки», если вам случится «упасть», и никогда не падайте.
Сохраняйте отличную кредитоспособность. Она послужит вам второй «подушкой».
Откажитесь от идеи тратить деньги из резервов. Вместо этого зарабатывайте больше денег на случай чрезвычайных обстоятельств. (Деньги обычно быстрее заработать, нежели достать из старых потаённых мест. Никогда не берите денег в долг для оплаты счетов. Гораздо спокойнее их просто заработать.)‏
Осознайте, что коллективное мышление в отношении финансов - это просто нерациональный подход, который направлен против созидания хорошего и полностью за уничтожение всего, что существует. Следовательно, финансовое планирование и контроль - работа одного человека, и делается часто вопреки требованиям группы. Эта работа приносит свои плоды только тогда, когда человек, управляющий финансами, может подняться над группой. «Ручные» управляющие финансами, которые во всем следуют на поводу у группы, всему поддакивают, всегда приводят группу к неплатёжеспособности. Человек которого вы назначаете управлять финансами, должен уметь сказать «Нет!», не имеет значения, насколько популярно было бы его тупое «Да». Управляющий финансами существует в организации не для того, чтобы покупать свою популярность за счёт фондов организации.
В этой цитате очень много смысла, и вы это чувствуете, хотя, возможно, не все термины сразу понятны. Со всем этим можно очень подробно разобраться на Продвинутом Практическом Тренинге «Финансовый директор», который ежемесячно проводится в Санкт-Петербурге компанией «ATManagement». Уже сотни людей прошли этот тренинг, и в интернете можно увидеть огромное множество восторженных отзывов. После такого обучения становиться действительно возможным применить все это в своем бизнесе и в своей жизни. Панике и лихорадке конец.
=-=
От себя добавлю еще один простой, но очень действенный совет. Это не что-то новое или малоизвестное. Понимаете, дело не в том, что вы знаете что-то полезное, а в том, что используете ли вы это для себя. Совет следующий: перестаньте слушать новости и смотреть телевизор. СМИ (средства массовой информиции) - это торговцы хаосом, и то, что вы от них узнаете никак не помогает вам процветать и преуспевать, скорее наоборот. Конечно, кто-то вам скажет, что очень важно быть в курсе событий, знать, что происходит в мире и все такое. Но послушайте, ведь, если вы посмотрите вокруг своими собственными глазами, то вы будете наблюдать совершенно иную картину происходящего, которая будет зачастую полностью отличаться от того, что вы видите на экране телевизора. В большинстве случаев это всегда так. Вы увидите, что люди по всему миру живут своей жизнью - ходят на работу, женятся, рожают детей, путешествуют, одним словом заняты своими делами. А вся та «жуть» из СМИ как бы происходит в каком-то другом месте, но складывается впечатление, что все это где-то рядом, и вот вот и меня коснется. Обязательно коснется, если продолжать поддерживать это своим вниманием. На это и расчет. Если бы не было СМИ, то не было бы ни террористов, ни кризисов, ни валютной лихорадки, ни паники. Попробуйте не смотреть телевизор, не обсуждать дурные новости с друзьями и близкими хотя бы пару недель, и вы почувствуете прилив сил и жизненной энергии.
=-=
«Платить и делать переводы в интернете рискованно – деньги могут пропасть. Будет надежнее, если я самостоятельно приду в банк».

На самом деле. Деньги могут «пропасть» по ошибке или из-за злого умысла мошенников. С последним можно столкнуться где угодно, не обязательно в интернете. А что касается технических ошибок,
то со временем их становится меньше, потому что банки совершенствуют свои системы. В Сбербанке,
к примеру, действует программа по повышению надёжности автоматизированной системы банка
под названием «99,99%», которая уже сократила количество технических сбоев (в процессинге,
при совершении операций с банковскими картами), препятствующих непрерывному предоставлению клиентских сервисов, а со временем сведет их к минимуму. Так или иначе, если технический сбой по вине банка приводит к ущербу для клиента, он обязательно возмещается.

cowcash Страх 2.
  «Боюсь, что сделаю при оплате что-то неправильно, а помочь будет некому, ведь я один на один с экраном. Вдруг я нечаянно отправлю деньги «не туда», не на ту сумму, или их спишет кто-то другой?».

На самом деле. В Сбербанке предусмотрены сразу несколько способов проконтролировать операцию. Деньги не спишутся со счета, пока вы не введете одноразовый пароль, высланный на ваш телефон;
после отправки денег вам придет СМС-оповещение, а в интернет-банке «Сбербанк Онлайн» вы сможете найти
и распечатать чек о совершенной операции. Если нужно – приходите в отделение банка и попросите распечатку операций.

Еще один способ защиты – ограничения на переводы крупных сумм: чтобы перевести сумму сверх дневного лимита, надо позвонить в банк, назвать свое кодовое слово по карте и подтвердить перевод.
Не слишком удобно? Согласитесь: лучше потратить несколько минут на подтверждение, чем потом тратить дни на попытки вернуть деньги.
=-=
На самом деле. В последнее время банки и платежные системы так усовершенствовали свои системы безопасности, что взломать их мошенникам стало гораздо сложнее. И воры стараются «взламывать» другую, менее совершенную защиту: нашу с вами бдительность. Кибермошенники сегодня – это чаще всего не злые гении-хакеры, а просто обманщики, освоившие приемы социальной инженерии – искусство выуживать нужную информацию. Поэтому для того, чтобы защитить свои финансы, нужно просто не быть слишком доверчивым с незнакомыми  людьми. Не рассказывать никому секретную информацию
по вашей карте, не сообщать пароли из СМС от банка даже в разговоре с банковским сотрудником.
Не поддаваться эмоциям и не выполнять никаких действий в банкомате под диктовку неизвестных.
И не переходить по подозрительным ссылкам в интернете.
=-=

Необходимость роста конкурентоспособности повышает требования к качеству менеджмента предприятий. Рост уровня управления немыслим без применения формализованного, научно обоснованного подхода к принятию управленческих решений. Рассмотрим пример научного подхода к принятию решения о привлечении банковского кредита для финансирования текущих расходов предприятия.

Любое решение, в том числе и управленческое, принимается, основываясь на интуиции, суждении или рациональном расчете. Отличительной чертой последнего является обоснование принятия решения с помощью объективного аналитического процесса. Нахождение рационального решения является задачей четко сформулированной методики, техники принятия решения. С этой точки зрения методика расчета необходимости привлечения банковского кредита для финансирования текущих расходов предприятия представляет собой логическую процедуру оценки целесообразности использования банковского кредита как инструмента внешнего финансирования.

Расчет потребности в банковском кредите основывается на следующих основных условиях. Во-первых, возможность привлечения кредитных ресурсов рассматривается как одна из альтернатив устранения временного разрыва между притоком и оттоком денежных средств. Решение о привлечении кредита принимается при условии большей экономической целесообразности данного способа внешнего финансирования, по сравнению с прочими имеющимися в наличии способами покрытия кассового разрыва. Во-вторых, система планирования на предприятии должна поддерживать функцию имитационного моделирования. Для выбора оптимального источника финансирования важно иметь возможность осуществления предварительной оценки последствий принятия различных решений - в данном случае при использовании тех или иных способов покрытия кассового разрыва.

Процесс расчета необходимости привлечения банковского кредита для целей покрытия временного разрыва между поступлением и выбытием денежных средств включает два этапа: выявление кассового разрыва (идентификация потребности в денежных средствах) и анализ  использования различных альтернатив покрытия выявленного дефицита. Каждый этап характеризуется поставленной перед ним задачей и содержанием. Задачей первого этапа является заблаговременное выявление размера дефицита денежных средств, даты его возникновения, а также периода  его сохранения. Задачей второго этапа является определение наиболее эффективного способа покрытия дефицита денежных средств. Рассмотрим содержание каждого этапа.

Задача первого этапа реализуется в рамках оперативного управления предприятием на основе системы бюджетирования - технологии планирования, учета  и контроля денежных средств и финансовых результатов. Система бюджетирования включает в себя иерархию финансовых планов, объединяющую основные бюджеты (бюджет движения денежных средств, бюджет доходов и расходов, бюджет по балансу) и операционные бюджеты, бюджеты деятельности, не связанные с основной.

Иерархия бюджетов определяет направленность информационных потоков: основные бюджеты формируются за счет данных, предоставляемых бюджетами более низкого уровня: операционными, а также бюджетами инвестиционной и финансовой деятельности. В свою очередь, данные необходимые для формирования операционных бюджетов, формируются на основе  данных регистров внутреннего управленческого учета, фиксирующего параметры хозяйственных операций на предприятии. Указанные регистры внутреннего управленческого учета индивидуальны для каждого предприятия, общим для них является отражение изменения параметров состояния предприятия под влиянием осуществляемых операций. К регистрам внутреннего учета, как правило, относят базы данных, фиксирующие состояние ресурсов предприятия, заказов принятых к исполнению, спецификации на различные виды продукции, производимые предприятием, производственной программы и т.п.

Информация, необходимая для решения задачи выявления факта дефицита денежных средств,  его величины, продолжительности находит непосредственное отражение в бюджете движения денежных средств (БДДС). БДДС - финансовый документ, представляющий в систематизированной форме на заданном интервале времени ожидаемые и фактические значения поступлений и выбытий денежных средств предприятия. БДДС показывает прогнозные значения остатка денежных средств на конкретную дату и  сигнализирует о плановой потребности в дополнительных ресурсах. Данные, используемые в качестве исходной информации в БДДС, сформированы выходными данными операционных бюджетов. Операционные бюджеты представляют собой сметы плановых и фактических значений поступлений и выбытий денежных средств, сгруппированные по признаку совершения предприятием операций одного типа. Конкретная разбивка зависит от специфики предприятия, в качестве примера можно предложить следующую типологию: бюджет поступлений и отчислений (поступления от реализации в разрезе видов продукции, отчисления в виде прямых затрат на те или иные виды сырья), бюджет выплат заработной платы, бюджет выплат налоговых отчислений, бюджет обеспечивающих расходов (отчисления на постоянные затраты), бюджет финансовой деятельности, бюджет инвестиционной деятельности. Часть информации, представленной в операционных бюджетах, носит постоянный характер, т.е. не зависит от деловой активности предприятия (постоянные затраты, часть заработной платы, части налоговых платежей). Значения прочих статей напрямую зависят  от совершаемых предприятием операций. Ограничение рассмотрения финансовой модели предприятия на уровне   бюджетов является нецелесообразным, т.к. для решения задач  «рассмотреть варианты мобилизации денежных средств» и «оценить эффективность выполнения операции» необходимо иметь возможность осуществления имитационного моделирования, позволяющей проигрывать различные варианты принятия управленческих решений на предмет выбора варианта, последствия выбора которого будут оптимальными. Методика расчета потребности предприятия в банковском кредите, построенная по принципу возможности поддержания диалога «что будет, если?» должна учитывать особенности формирования операционных бюджетов, содержание которых зависит от параметров функционирования предприятия, зафиксированных в системе регистров внутреннего управленческого учета.

Наличие связи «регистры внутреннего управленческого учета – операционные бюджеты – бюджет движения денежных средств» позволяет анализировать динамику поступлений и выбытий денежных средств, являющуюся отражением всех операций, совершаемых предприятием в процессе своей экономической деятельности. Т.о. появляется возможность предварительной оценки последствий выполняемых операций, прогнозирования состояния БДДС в случае совершения (или не совершения) тех или иных операций.

После выявления размера дефицита денежных средств, даты его образования и периода функционирования необходимо принять меры к его ликвидации. Прежде всего, выясняется причина дефицита, первым вариантом покрытия дефицита может стать ликвидация его причины. Все имеющиеся альтернативы можно условно разделить на три группы. В первую группу входят различные варианты модификации структуры движения денежных средств, связанные с изменением графиков запланированных платежей (рассмотрение вариантов задержки платежей, возможностей сокращения срока запланированных поступлений денежных средств). Во вторую группу входят варианты внесения изменений в производственную программу предприятия с целью перенесения во времени выполнения графика производства, требующего оттока денежных средств (приобретение сырья, комплектующих). В третью группу способов покрытия дефицита денежных средств, входят инструменты привлечения внешнего финансирования, в частности банковский кредит. Каждый вариант покрытия дефицита денежных средств обладает индивидуальными особенностями, связанными с характером последствий, обусловленных использованием данного варианта. Например, использование банковского кредита характеризуется необходимостью выплаты к определенной дате суммы кредита и процентов по нему, поступление денежных средств ожидается не ранее определенной даты.

Выбор конкретного способа покрытия дефицита денежных средств осуществляется в два этапа. На первом этапе из имеющихся  в распоряжении альтернатив выбирают способы, целесообразность которых подтверждаются расчеты стратегического характера. Например, просьба к контрагентам об ускорении расчетов может снизить уровень доверия к предприятию, поэтому использовать их нецелесообразно. На втором этапе анализируются последствия использования каждого из вариантов. Критерием выбора является финансовое состояние предприятия, вызванное использованием конкретного способа покрытия дефицита. Последствия любой хозяйственной операции, совершаемой предприятием, отражаются на его финансовом состоянии, что может быть предварительно оценено с помощью системы имитационного моделирования. Используя связь «регистры внутреннего учета – операционные бюджеты – основные бюджеты: бюджет движения денежных средств и бюджет расходов и доходов», мы можем проанализировать последствия выбора каждого варианта покрытия дефицита денежных средств, отражающихся  на структуре БДДС  и структуре доходов и расходов. Учет последствий использования каждой из имеющихся в наличии альтернатив позволит осуществить оптимальный выбор.
=-=
Бюджет представляет собой согласованный и сбалансированный краткосрочный план, объединяющий в себе основную, финансовую и инвестиционную деятельности компании. Бюджетирование – это процесс построения и исполнения бюджета компании на основе бюджетов отдельных подразделений.

Самое ценное, что может дать Вам бюджетирование – это координация всех сторон деятельности компании.

Наличие процедуры бюджетирования является нормой для любой компании в развитых странах мира, и в последние годы уже становится нормой в России. Это безусловно отрадный факт.

Однако, по нашим оценкам, примерно на половине предприятий система бюджетирования неэффективна. Неэффективной, мы считаем такую систему краткосрочного планирования, в которой отклонение фактических результатов от запланированных регулярно превышает 20-30%.

Подобная ситуация представляет собой серьезную проблему, т.к. бюджет компании является основой для принятия оперативных управленческих решений.

Невыполнение бюджета может означать срыв всех планов компании: производства, продаж, выплаты заработной платы, налогов и т.д. В конечном итоге это приводит к срыву основного плана любой компании – стратегии развития.

Наш опыт показывает, что есть типичные причины, ведущие к снижению эффективности бизнес-процесса бюджетирования. Не претендуя на исчерпывающее описание, мы хотим остановиться на тех проблемах, которые нам кажутся принципиальными. Изложим их в порядке убывания важности:



Организация процесса
Основой любого бизнес-процесса является написанный регламент, в котором четко оговорены права и обязанности всех участвующих в нем подразделений, формы и сроки предоставляемой информации, получатели промежуточных и результирующих документов.

Если этого нет, то весь процесс может держаться на одном человеке, который и определяет эффективность бюджетирования и сам факт его существования, как бизнес-процесса. Помимо этого, в ситуации, когда четко не прописано кто, кому, что и когда должен – не с кого спрашивать за неправильную или не предоставленную в срок информацию.

Жизненно необходимым для процесса бюджетирования является наличие коллегиального распорядительного органа, который может называться бюджетным комитетом, финансовым комитетом, или как-то по-другому, что не суть важно. Если в компании нет подобной структуры, которая имеет полномочия перераспределять средства между статьями бюджета, разрабатывать меры по ликвидации дефицита бюджета, наказывать и поощрять ответственных лиц - система бюджетирования даже не то, что неэффективна, - она становится бессмысленной.

При этом важна именно коллегиальность, т.е. членами бюджетного комитета должны быть директора по всем направлениям. Один человек, пусть даже он и Генеральный директор, может что-то и упустить, т.к. не может и не должен знать все. По сути, бюджетный комитет является главным подразделением в системе бюджетирования.

Еще одной функцией бюджетного комитета является определение приоритетов платежей. На одном из предприятий, пришлось столкнуться с интересной ситуацией: план по доходам был исполнен на 90%. План платежей был исполнен на 95%. Однако в непроплаченные 5% попали услуги по предоставлению мобильной связи всем директорам, половина из которых находилась в это время в зарубежных командировках. Поэтому необходимо, чтобы каждый платеж, включенный в бюджет, имел идентификатор его приоритета.

Все решения бюджетного комитета обязательны к выполнению. При этом должен неукоснительно выполняться принцип финансовой дисциплины – финансовая служба осуществляет только те платежи, которые включены в плановый бюджет. Исключение могут сделать только Генеральный директор, для сумм свыше 5% от недельного оборота, или финансовый директор для меньших сумм.

Очень важным, причем не только для процесса бюджетирования, является определение и разграничение полномочий и ответственности отдельных служб. Ситуация, когда интересы служб пересекаются, а полномочия дублируются, редко приводит к положительным результатам. Например, не раз мы встречали ситуацию, когда реализацией продукции на заводе одновременно занимаются: отдел сбыта, Торговый дом, отдел снабжения (бартер на материалы), техническая дирекция (бартер за услуги по ремонту), отдел главного энергетика (расчеты за энергоносители).

При этом каждая служба имеет право самостоятельно заключать договора и естественно каждая служба торгует по своим ценам. В результате происходит снижение эффективности работы, как предприятия в целом, по причине несогласованности ценовой политики, так и системы бюджетирования в частности, т.к. единая база по договорам отсутствует, и возникают проблемы со сбором исходной информации.

Выделим, в итоге, следующие требования к организации бизнес-процесса бюдждетирования:



наличие на предприятии единого документа регламентирующего бюджетный процесс
организация бюджетного комитета
установление жесткой финансовой дисциплины
выстраивание приоритетов в финансах
четкое разграничение полномочий и ответственности служб
Все это будет возможно только при условии, что руководство предприятия осознает всю важность и необходимость финансового планирования. Следовательно, самым главным в организации процесса является “включенность” руководства.

2. Методика бюджетирования
Распространенную ошибку допускают те, кто считает бюджетом – отчет о движении платежных средств. Бюджет компании должен включать в себя три формы: отчет о прибыли, отчет о движении платежных средств, и баланс.



Отчет о прибыли необходим для оценки рентабельности текущей деятельности компании. Принципиальным в отчете о прибыли является разделение затрат на переменные и постоянные. Это необходимо, чтобы понять, как будут изменяться результаты деятельности компании при изменении объемов производства.

В долгосрочной перспективе именно наличие прибыли является залогом положительного сальдо отчета о движении платежных средств.

Основное предназначение отчета о движении платежных средствах – это обеспечение платежеспособности компании. Под платежеспособностью, мы понимаем, способность компании выполнять в полном объеме и в срок платежи необходимые для нормальной (запланированной) работы компании.

Прогнозный баланс является важнейшим инструментом управления активами и пассивами предприятия. Наиболее актуальными для предприятий, в данном контексте, являются проблемы оборачиваемости текущих активов и пассивов, а также вопросы оптимизации структуры источников финансирования. Методологически баланс рассчитывается на основе отчета о прибыли и отчета о движении платежных средств.

Когда система бюджетирования сводится к планированию только одной формы – отчета о движении платежных средств, из оперативного анализа выпадают основополагающие понятия: маржинальная прибыль, рентабельность, оборачиваемость и т.д. Это сужает проблемное поле компании до решения текущей задачи платежеспособности, и не позволяет оценить деятельность компании в целом.

При построении финансовых планов, в первую очередь краткосрочных финансовых планов, требуется раздельное планирование денежных средств и бартера. Это необходимо делать при построении отчета о движении платежных средств и отчета о прибыли.

Деньги являются универсальным платежным средством, которое можно направить на любые цели, бартер же, как правило, жестко завязан на конкретные поставки, возможность манипулирования им значительно меньше.

Следовательно, в отчете о движении платежных средств должно быть две колонки: денежные средства и бартер. Различные платежные суррогаты: векселя, зачеты, долги следует приводить к денежным средствам (посредством рыночного дисконта), в том случае, если их собираются продать. Если планируется использовать эти суррогаты для оплаты материалов, или услуг их следует отражать, как бартер.

Пример оперативного отчета о движении платежных средств





(период планирования 7-30 дней)



В отчете о прибыли вводить дополнительной колонки для бартера не требуется. Однако, для корректной оценки рентабельности необходимо скорректировать выручку и затраты путем приведения бартерных расчетов к денежному эквиваленту, исходя из рыночных денежных цен на соответствующую продукцию.

Бартерные операции осуществляются, как правило, по завышенным ценам. Соответственно, рентабельность бартерных операций может быть фиктивной, в прямом смысле этого слова. Складывать “бартерный” рубль и “денежный” рубль – это почти такая же ошибка, как складывать рубли и штуки.

Приведем реальный пример из практики консультантов: завод рассчитывается пятью тоннами литья по цене 20 тысяч рублей за тонну за ремонтные работы, которые подрядчик оценил в 100 тысяч рублей. Себестоимость тонны литья составляет 18 тысяч рублей, таким образом, по стандартным правилам бухгалтерского учета завод получил прибыль 2000 рублей на каждой тонне литья.

Однако реальная рыночная стоимость подобного литья, при расчете денежными средствами, составляет 12 тысяч рублей за тонну. Более того, т.к. организации, которая осуществляла ремонт, это литье не нужно, а нужны ей “живые” деньги, то она перепродает литье как можно скорее, пусть даже и за 10 тысяч рублей за тонну, потому что “красная” цена выполненных ею работ 35 тысяч рублей.

В результате предприятие вроде бы получило “бумажную” прибыль 10 (2тыс.*5тн) тысяч рублей, а в действительности данная сделка принесла убыток. Для того, чтобы оценить потери, нами была рассчитана управленческая себестоимость продукции. Стандартная плановая или фактическая себестоимости могут включать в себя завышенные “бартерные” затраты, поэтому себестоимость рассчитывается при условии расчетов за материалы и услуги денежными средствами. В итоге были получены реальные затраты на тонну литья, которые составили 13 тысяч рублей, в отличие от 18 тысяч по бухгалтерским данным. Следовательно, реальный результат операции - убыток в 30 тысяч рублей (13*5 - 35).

В целях управленческого учета для всех сделок, в которых используются не денежные формы расчетов, должна рассчитываться реальная рентабельность, исходя не из договорных бартерных цен, а на основе рыночных цен, действующих при условии расчетов денежными средствами. Источником информации о “денежных” ценах могут быть биржевые котировки, прайс-листы изготовителей и посредников и т.д.

В идеале, за достоверность данной информации ответственность должен нести отдел маркетинга закупок, подчиняющийся финансовому директору или напрямую генеральному директору.

Анализ эффективности бартерных сделок необходимо осуществлять еще на стадии заключения договора. А самым оптимальным вариантом в этом случае является проведение бартерных сделок с использованием обоими сторонами исключительно “денежных” цен. Это делает прозрачным анализ рентабельности и не увеличивает налогооблагаемую базу.

3. Производственное планирование

За последнее десятилетие производственная деятельность большинства промышленных предприятий, в первую очередь предприятий машиностроения, претерпела кардинальные изменения. От массового, мало номенклатурного производства предприятия были вынуждены перейти к мелкосерийному, единичному производству. Номенклатура выпускаемой продукции, на некоторых предприятиях, увеличилась на порядок. Резко сократился жизненный цикл модельного ряда.

Соответственно, организация производства перестала соответствовать текущим реалиям. Машиностроительные предприятия, как правило, располагали специализированным оборудованием, предназначенным для производства большого количества одинаковых деталей. Рациональной при этом была предметная специализация цехов и участков, когда каждый участок специализировался на изготовлении определенных деталей, выполняя для них все виды, например механообработки.

В нынешних условиях объемы производства уменьшились, и одновременно расширилась номенклатура продукции. Предприятиям теперь необходимо производить относительно небольшое количество абсолютно разных деталей. Работа на специализированном оборудовании в этих условиях нецелесообразна, т.к. потребует значительно большего количества переналадок, вызовет увеличение норм расхода материалов и трудозатрат.

В этом случае, как правило, целесообразно использовать универсальное оборудование. Становится предпочтительней операционная специализация участков, когда каждый участок выполняет определенный вид работ: сверление, фрезерование, токарные работы и т.д. Это необходимо для более рационального использования оборудования в условиях, когда производится большая номенклатура деталей, требующая одинаковых технологических процессов.

Изменения в организации производства



Ввиду того, что организация производства перестала соответствовать требуемым условиям, многие предприятия стали испытывать сложности с выполнением плана производства. Невыполнение плана производства естественно ведет к невыполнению плана отгрузок, а значит к невыполнению плана по поступлениям платежных средств.

В течение последних двух лет, 1999-2000г.г., в России наблюдается существенный рост промышленного производства. На некоторых предприятиях объем заказов стал ежегодно удваиваться, утраиваться. По нашим наблюдениям, это относиться в большей мере к тем компаниям, которые смогли разработать новые образцы продукции, приближенные к мировым стандартам по качеству, производительности и другим потребительским свойствам.

Для этих предприятий на первое место вышла проблема, как произвести эти заказы. Даже с учетом, например, двухкратного роста, объемы производства все-еще в разы и десятки раз меньше того, что делалось 15 лет назад. Однако и это многие произвести не могут. Во-первых разучились, растеряли квалифицированных рабочих, морально и физически устарело оборудование. Во-вторых часто новые образцы продукции разработаны, но производство их еще не освоено, не закончена технологическая подготовка производства.

В этом случае, для многих предприятий, решением может быть более широкое использование аутсорсинга. Аутсорсинг – это отказ от собственного производства некоторых изделий, или услуг и переход на закупку их у сторонних организаций.

Аутсорсинг может быть двух видов. Полное закрытие какого-либо из собственных цехов и переход на закупку соответствующих изделий, или услуг на стороне. Критериями перехода на полный аутсорсинг являются низкое качество, более высокая себестоимость собственной продукции.

Например, практически каждое машиностроительное предприятие бывшего СССР располагает собственными литейным, кузнечным, транспортным, инструментальным цехами. Загрузка этих цехов обычно не превышает 20-50%, а технический уровень может отставать на десятилетия. Следовательно, может быть целесообразным закрытие определенного цеха и переход на закупки соответствующих полуфабрикатов у стороннего поставщика, который добился больших успехов именно в данном технологическом процессе.

В условиях, когда предприятие просто не справляется с выполнением заказов, эффективно использование частичного аутсорсинга, или проще говоря кооперации. В этом случае, компания размещает на сторонних предприятиях заказы на производство отдельных деталей, или узлов, производство которых самой компангии пришлось бы осваивать, или изготовление которых наиболее трудоемко.

В условиях снижения абсолютных объемов производства с одновременным увеличением номенклатуры продукции могут быть целесообразными некоторые изменения технологии производства. Например, отказ от изготовления в собственном инструментальном цехе штампов на плоские детали и заказ этих деталей у сторонней организации, располагающей оборудованием лазерной резки.

Однако далеко не все проблемы производственного планирования обусловлены несоответствием потребностей рынка и возможностей предприятий, есть и другие вопросы.

Наш опыт показывает, что на многих предприятиях существует проблема не достоверности нормативной базы расхода материалов, трудозатрат. В значительной мере это вызвано тем, что технологи, диспетчерская служба, отдел АСУП не успевают отслеживать все изменения в модельном ряде компании. Более того, мы неоднократно сталкивались с ситуацией, когда предприятия производили продукцию, на которую не была закончена технологическая подготовка производства, а значит, отсутствуют, или весьма приблизительны нормы расхода материальных и трудовых ресурсов. Отсутствие реальных нормативов ведет к ошибкам при планировании затрат на материально-техническое снабжение.

Мы видим следующие пути решения этой проблемы. Во-первых, необходим аудит нормативной базы данных по номенклатуре, технологическим маршрутам, нормативам расхода материалов и трудозатрат. На вполне солидных предприятиях, мы встречали просто парадоксальные ситуации, когда вместо килограмма меди в базе стояла тонна, вместо м3 досок погонный метр. Причина этого может быть в элементарной безграмотности работников АСУП относительно технических нормативов, которые были получены из отдела Главного технолога для внесения в общезаводскую базу. Решением в этой ситуации может быть передача функции ввода нормативов в компьютер тому подразделению, которое их и создает, т.е. в данном случае отделу Главного технолога.
=-=
Часто нормативная база бывает засорена номенклатурой, которая не производится уже несколько лет, или, например одна и та же гайка, используемая при сборке двухсот разных конечных изделий, имеет двести различных кодов.

Во-вторых, в значительной мере проблему достоверности нормативной базы решит внедрение сквозной системы САПР, замыкающей на себя конструкторов, технологов, отдел подготовки производства, производственно-диспетчерский отдел, отдел АСУП.

Процесс внедрения САПР может занять год, или два, а до этих пор возможно придется поступить, как поступили на одном из машиностроительных предприятий, где из трех видов продукции, на которые не была закончена подготовка производства пока оставили только один. Это было тяжелое решение, т.к. на все три вида продукции имеется большой спрос. Однако, имиджу завода наносился такой больший вред постоянными срывами сроков выполнения договоров, что на заводе посчитали: лучше делать меньше продукции, но точно в срок. Иначе через какое-то время, заказы бы перестали поступать вообще. Для повышения точности планирования это тоже является правильным решением.

Наш опыт показывает, что некоторым предприятиям, в нынешних условиях, может потребоваться и изменение системы планирования производства. Существует две основных системы планирования: календарное планирование и позаказное планирование.

В календарном планировании объектом планирования является временной период (месяц, квартал) в течение которого должно быть изготовлено определенное количество продукции. Такой подход эффективен при массовом и серийном производстве и подразумевает наличие большого числа покупателей. Производственный цикл (время изготовления продукции) должен быть меньше периода планирования.

В позаказном планировании объектом планирования является заказ от конкретного покупателя. Подобная организация эффективнее в единичном и мелкосерийном производстве, при производстве длинно-цикловой продукции (время изготовления больше квартала). Используется также при относительно небольшом количестве покупателей.

В новых условиях, для некоторых наших предприятий система календарного планирования перестала отвечать их реальному типу производства и становится одной из основных причин неэффективности процесса бюджетирования. В этом случае необходим переход к позаказному планированию.

Иногда целесообразен и более “мягкий” вариант реформирования системы производственного планирования – увеличение периода планирования с месяца до квартала. Это эффективно при увеличении производственного цикла, что может произойти при увеличении доли универсального оборудования, освоении производства более сложных изделий.

Производственное планирование в значительной мере определяет планирование затрат на материально-техническое снабжение. Существует три основных типа планирования материальных затрат.

Метод “точно в срок” – подразумевает доставку материалов малыми партиями и точно в указанное время, с точностью до часа. В идеале этот метод стремится к доставке материалов непосредственно в производство, минуя склады. Это самый оптимальный метод с точки зрения эффективности использования оборотных средств. Однако в России, в течение ближайших лет пяти, его широкое использование маловероятно. Основная причина этого – низкая дисциплина выполнения договорных обязательств по срокам и качеству российскими предприятиями.

Метод “обеспечение по дефициту” - достаточно распространен в нашей стране. Суть этого подхода можно выразить в следующем: когда в цехе кончается, например, листовой прокат, оттуда звонят диспетчеру и говорят, что если завтра им не привезут лист они в очередной раз сорвут сдачу изделия Заказчику, диспетчер повторяет это снабженцам, Директор по снабжению выходит на финансового директора и срочно требует денег, финансовый директор спрашивает у отдела продаж: “Где те деньги, которые должны были придти вчера”, отдел продаж резонно говорит: “А где то изделие, которое мы должны были отгрузить месяц назад”.

Вероятно, наиболее правильным подходом к планированию снабжения является создание нормативных складских запасов материалов на складе. В этом случае, для каждого вида материалов и комплектующих необходимо рассчитать нормативный остаток на складе, который должен постоянно поддерживаться. Начать естественно следует с наиболее затратных материалов.

Существуют широко известные методики расчета оптимальных складских запасов, мы не будем на них останавливаться. Однако, в любом случае, для того, чтобы спланировать затраты на снабжение необходимо располагать информацией о нормах расхода материалов, остатках материалов в цехах и на складах, незавершенном производстве в цехах по всей номенклатуре производимых деталей и узлов.

И вот здесь возникает еще одна большая проблема, так как достоверность и оперативность учета часто оставляют желать лучшего. На многих промышленных предприятиях остатки в цехах и на складах снимаются раз в месяц, если не раз в квартал. Процедура снятия остатков начинается первого числа каждого месяца, и на крупном предприятии, с номенклатурой несколько тысяч позиций, может занимать 3-4 дня. Соответственно, информация об остатках на 1-ое число может быть готова к пятому, когда остатки будут уже совсем другими.

А как должны работать снабженцы. Ведь оплата материалов на план месяца начинается, например, за 2-3 недели. Отдел материально-технического снабжения (ОМТС) при расчете платежей за материалы на следующий месяц, может воспользоваться только плановыми расчетными остатками материалов и НЗП на текущий день. А если план производства недовыполняется на 30%, 50%, 80%. В этом случае реальные остатки будут намного больше, и не их величину, не место их наибольшей концентрации (склад, номер цеха) определить будет невозможно. По окончании месяца станет ясно, что купили слишком много, но это явно запоздалая реакция на события.

Ежемесячный учет остатков возможен только в том случае, когда предприятие всегда точно и в срок выполняет план производства и нормативная база корректна на 100%. Честно скажем, подобных предприятий мы не встречали.

Для нормального управления и корректного планирования учет остатков материалов и НЗП должен быть ежедневным. Решение этой задачи возможно за счет укрупнения складов, сплошной компьютеризации кладовщиков и создания единой внутризаводской сети, объединяющей цеха, ОМТС, отдел АСУП, производственно-диспетчерский отдел. В конечном итоге, кладовщики в цехах и на складах должны ежедневно, например с 17 до 18 часов, по всей номенклатуре вводить в общезаводскую компьютерную базу остатки на конец дня.

4. Целевые установки

Построение краткосрочных планов (бюджетов) должно базироваться на реальных заключенных договорах. Задачи для подразделений по достижению определенных показателей должны ставиться на этапе среднесрочного планирования (6-12 месяцев). В этом случае у подразделений есть время, чтобы разработать соответствующие программы и начать их выполнять.

В случае директивного (сверху вниз) установления параметров краткосрочного бюджета высок риск его невыполнения. Однако, достаточно часто, в краткосрочном бюджете планируют поступления на следующий месяц исходя из годового бизнес-плана, или например точки безубыточности, не принимая во внимание реально заключенные договора.

Мы знаем одно предприятие, рентабельность которого составляет 20%, а зарплата не выплачивается по три месяца. Значение рентабельности 20% определил Совет директоров. Однако, если исходить из реально заключенных договоров рентабельность была бы отрицательной –15%. Для достижения “контрольной цифры” завод выпускает ничем не подтвержденную продукцию и даже продает, вернее распихивает ее. При этом 50% продукции идет по бартеру, другие 50% безнадежно зависают у дилеров. А бюджет поступлений и платежей выполняется только на 2/3.

5. Финансово-экономическая система предприятия

Иногда сама финансово-экономическая система предприятия снижает вероятность достижения плановых показателей.

Еще достаточно часто, на промышленных предприятиях фонд оплаты труда цеха определяется, как некий процент от товарной продукции выпущенной цехом. При этом в товарную продукцию входят и те полуфабрикаты, которые цех изготовил, и передал другим цехам по полной себестоимости. В этом случае, чем больше у цеха будет себестоимость, тем больший фонд зарплаты ему будет выделен.

Родоначальники подобного подхода наверно думали таким образом мотивировать производственников к повышению загрузки оборудования, поиску дополнительных заказов. Однако в результате создали интерес к завышению себестоимости той продукции, которая уже выпускается.

Более того, никакие программы по снижению затрат в подобных условиях просто не работают. Все благие начинания руководства в этой сфере благополучно саботируются в низах, с выдачей массы весьма правдоподобных объяснений.

Поэтому, за основу при начислении фонда оплаты труда должен браться факт выполнения цехом плана производства по номенклатуре, в заданный срок и с требуемым качеством. И спрашивать с цехов надо не за стоимостные показатели, а за абсолютные и удельные расходы материальных и трудовых ресурсов.

Возможно, имеет смысл зарплату рабочих сделать полностью постоянной, не зависящей от объема производства. Во-первых, рабочие могут влиять только на своевременное и качественное выполнение заказа, а их количество определяют отделы продаж и маркетинга. Во-вторых, в рыночных условиях важно не только выполнение объемных показателей, но также и выполнение условий Договора.

Аналогичная проблема может возникать и при использовании трансфертных (внутренних) цен. В случае затратного механизма определения внутренних цен, т.е. определения цены, путем прибавления к полной себестоимости фиксированного процента рентабельности, снижение подразделением своих затрат автоматически приводит к снижению подразделением и своей выручки. Если при этом на выручку “завязаны” показатели оплаты и премирования, то снижая свои затраты сотрудники подразделения автоматически снижают и свою зарплату.

При определении внутренних цен, как правило, целесообразно использовать рыночные цены на аналогичную продукцию.

Мы уверенно можем утверждать, что в конечном итоге эффективность процесса бюджетирования определяется эффективностью работы компании в целом. При этом внедрение и использование процедуры планирования очень хорошо помогает выявить и классифицировать многие проблемы компании, которые до этого могли оставаться в тени.

Поэтому предприятия с неэффективной системой планирования – не самые худшие. Они находятся все-таки в выигрышном положении, относительно тех компаний, где бюджетирование отсутствует. Ведь им уже есть над чем работать
=-=
В современных условиях ведения бизнеса компании-поставщики часто вынуждены предоставлять покупателям отсрочку платежа. В зависимости от степени ликвидности продаваемого товара, средний срок отсрочки колеблется в пределах 20-45 дней. Преимущества товарного кредита для покупателя очевидны: нет необходимости выводить из оборота значительные денежные средства, как в случае предоплаты или оплаты по факту; покупатель может планировать график погашения задолженности, а также свести к минимуму риск получения некачественного товара. Однако согласие поставщиков на предоставление товарного кредита приводит к сокращению оборотных средств и ухудшению текущей ликвидности этих компаний, возникновению кассовых разрывов и снижению финансовой устойчивости, что в итоге негативно сказывается на рентабельности бизнеса и объемах получаемой прибыли. «Бремя» долга по поставкам с отсрочкой платежа еще больше усугубляется в случае, если покупатель не соблюдает указанные в договоре сроки. Это приводит к десинхронизации товарных и денежных потоков и кассовым разрывам в платежной системе самого поставщика. Тем не менее, предоставление или увеличение отсрочки платежа является серьезным конкурентным преимуществом на рынке, а порой и единственным аргументом, привлекающим покупателей.

Стремясь не допустить возникновение просроченных или безнадежных долгов, поставщики ежедневно проводят мониторинг состояния дебиторской задолженности. В большинстве компаний за своевременный приход денежных средств на расчетный счет отвечают менеджеры по продаже, что изначально не совсем корректно. Ведь, с одной стороны, менеджер, привлекший клиента, заинтересован в долгосрочной работе с ним, а следовательно, в поддержании «хороших отношений». С другой стороны, менеджеру необходимо найти рычаги воздействия на компанию в случае, если она нарушает договорные сроки.

Наиболее эффективное управление дебиторской задолженностью возможно при наличии независимого контроля, например, со стороны факторинговой компании. В рамках факторингового обслуживания банк-фактор проверяет платежную дисциплину и деловую репутацию покупателей, контролирует своевременность оплаты поставок дебиторами, управляет рисками по поставкам с отсрочкой платежа, помогает поставщику грамотно строить лимитную и тарифную политику.

Основная задача факторинга — обеспечить такую систему взаимоотношений с покупателями, при которой поставщик мог бы предоставлять конкурентные отсрочки платежа своим клиентам, не испытывая при этом дефицита в оборотных средствах. Это возможно благодаря досрочному финансированию поставок с отсрочкой платежа банком-фактором в удобном для поставщика режиме.

Схема факторинга выглядит следующим образом:



1. Поставка товара на условиях отсрочки платежа.
2. Уступка права требования долга по поставке Банку (или Фактору).
3. Финансирование (до 90% от суммы поставленного товара) сразу после поставки.
4. Оплата за поставленный товар.
5. Выплата остатка средств по поставке за минусом комиссии Фактора.

Финансирование осуществляется в день предоставления накладной на отгруженную партию товара. Размер досрочного платежа составляет до 90% от суммы поставки. Остаток средств (от 10%) за вычетом комиссии Фактора возвращается сразу после оплаты поставки покупателем.

Таким образом, поставщик получает возможность планировать свои финансовые потоки вне зависимости от платежной дисциплины покупателей, будучи уверенным в безусловном поступлении средств из банка против акцептованных товарно-транспортных документов по поставкам с отсрочками платежа.

Зачастую факторинг сравнивают с банковским кредитом, хотя данные финансовые продукты направлены на удовлетворение разных потребностей поставщиков. Так, досрочные платежи, получаемые в рамках факторингового обслуживания, компании, как правило, используют для финансирования текущей деятельности, а кредитные ресурсы – в качестве инвестиционных или инновационных средств.

Факторинг имеет свои преимущества перед кредитом. При факторинговом обслуживании не требуется залоговое обеспечение и оформление множества документов. Необходимо лишь уведомить покупателей об изменении реквизитов для оплаты поставок. Возвратность кредита в полном объеме заложена в его сути, что требует от поставщика аккумулирования и вывода из оборота соответствующего объема денежных средств. Факторинг же подразумевает возврат средств покупателями. Сумма кредита определяется сразу, размер же финансирования при факторинге не ограничен и может увеличиваться по мере роста объема продаж клиента. Таким образом, при факторинге поставщик получает деньги в нужном количестве и на необходимый срок. Кроме того, погашение кредита не гарантирует получение нового, а факторинговое обслуживание носит систематичный характер.

Таблица 1

Сравнение банковских продуктов

Факторинг

Кредит

Факторинговое финансирование погашается из денег, поступающих от дебиторов клиента

Кредит возвращается Банку заемщиком

Факторинговое финансирование выплачивается на срок фактической отсрочки платежа (до 90 календарных дней)

Кредит выдается на фиксированный срок, как правило, до 1 года

Факторинговое финансирование выплачивается в день поставки товара

Кредит выплачивается в обусловленный кредитным договором день

При факторинге переход компании на расчетно-кассовое обслуживание в Банк не требуется

Кредит предусматривает переход заемщика на расчетно-кассовое обслуживание в Банк

Для факторингового финансирования никакого обеспечения не требуется

Кредит, как правило, выдается под залог и предусматривает обороты по расчетному счету, адекватные сумме займа

Размер фактического финансирования не ограничен и может безгранично увеличиваться по мере роста объема продаж клиента

Кредит выдается на заранее обусловленную сумму

Факторинговое финансирование погашается в день фактической оплаты дебитором поставленного товара

Кредит погашается в заранее обусловленный день

Факторинговое финансирование выплачивается автоматически при предоставлении накладной и счета-фактуры

Для получения кредита необходимо оформлять огромное количество документов.

Факторинговое финансирование продолжается бессрочно

Погашение кредита не гарантирует получение нового

Факторинговое финансирование сопровождается сервисом, который включает в себя: управление дебиторской задолженностью, покрытие рисков, связанных с поставками на условиях отсрочки платежа, консалтинг и многое другое

При кредитовании помимо предоставления средств клиенту и РКО Банк не оказывает заемщику каких-либо дополнительных услуг

В рамках факторинга, наряду с финансированием, Банк осуществляет управление дебиторской задолженностью поставщика, освобождая последнего от массы аналитической и практической работы. Получая от банка исчерпывающую информацию, достаточную для принятия квалифицированных управленческих решений, сотрудники компании-поставщика могут сконцентрировать свои усилия на развитии производства, сбыта, изучении рынков, решении хозяйственных, организационных и других вопросов.

Важно отметить, что при факторинге банк покрывает основные риски поставщика, возникающие при отгрузках с отсрочкой платежа, – риск неоплаты и несвоевременной оплаты поставки покупателем.

Использование факторинга позволяет компаниям:
- Повысить ликвидность дебиторской задолженности;
- Ликвидировать кассовые разрывы;
- Застраховать риски, связанные с предоставлением отсрочки платежа  покупателям;
- Развить отношения с существующими покупателями и привлечь новых;
- Расширить свою долю на рынке.

=-=
Преимущества факторинга

Для поставщика

Для покупателя

1. Дополнительное беззалоговое финансирование;
2. Ускорение оборачиваемости дебиторской задолженности;
3. Уменьшение потерь в случае задержки платежей со стороны покупателя;
4. Упрощение планирования денежного оборота;
5. Увеличение товарооборота;
6. Усиление контроля за оплатой текущей задолженности;
7. Возможность предложения покупателям эластичных сроков оплаты;
8. Своевременная уплата налогов и контрактов поставщиков за счет наличия в необходимом объеме оборотных средств.

1. Более выгодные условия оплаты, что не требует отвлечения значительных денежных средств из оборота как в случае предоплаты или оплаты по факту;
2. Планирование графика погашения задолженности;
3. Увеличение покупательной способности.

Оценка эффективности использования факторинга в деятельности компаний показывает все преимущества этого финансового инструмента. Достаточно проанализировать рост объема продаж товаров при условии практически неограниченного финансирования и организационного обеспечения. Безусловно, комиссия банка за факторинг сокращает размер выручки с каждой конкретной поставки, но рост количества отгрузок значительно увеличивает итоговый объем выручки, а соответственно положительным образом влияет на абсолютные и относительные показатели деятельности компании.

На сегодняшний день факторинг весьма успешно используется в работе поставщиков продуктов питания, парфюмерно-косметической, алкогольной продукции, канцелярских товаров, товаров народного потребления, медикаментов, бытовой химии и др. Все эти отрасли объединяет высокая ликвидность продаваемых товаров, поскольку спрос на них постоянен и высок. Однако следует отметить, что факторинг может быть применен в любых отраслях, где практикуется отсрочка платежа, безналичный расчет и существуют постоянные торговые связи.
=-=
Организация финансового управления является одним из основных вопросов, которые необходимо решить предприятиям малого и среднего бизнеса. Вместе с тем как раз данная задача и вызывают наибольшую часть вопросов, а отечественных предприятий, на которых грамотно построена система финансового управления остается еще достаточно мало.

Данная статья посвящена изложению конкурентных практических рекомендаций по постановке такой системы на предприятиях малого и среднего бизнеса.

Итак, начнем с самого главного:

1. Формирование Графика платежей (или ГП)

Цель ясна: необходимо управлять своими финансовыми потоками и эффективностью бизнеса. Для того чтобы управлять, необходимо сначала измерить, определиться, где мы сейчас, куда пойдем дальше и какие для этого необходимы ресурсы.

Начать предлагаю не с того, с чего рекомендуют учебники – с составления бюджета доходов и расходов, а с более актуального сейчас для Вас: темы – формирование графика платежей. Иными словами, с конца системы финансового планирования. В зависимости от критичности сложившейся с платежами ситуации данный график может формироваться с подневной, понедельной, подекадной, помесячной и т.д. детализацией. Советуем на начальном этапе при любой сложности ситуации отслеживать свои платежи каждый день, а планировать понедельно. Это необходимо, во-первых, для того, чтобы проникнуться данной системой, а во-вторых, разобраться в своих платежах.

В идеальном варианте основанием для формирования расходной части графика платежей являются прогнозы понесенных затрат на основании заключенных договоров, а доходной – прогноз поступления денежных средств, также основанный на заключенных договорах. Выглядеть график платежей может, например, так, как приведено в таблице 1.

Рассмотрим, что нам даст создание этого документа, а потом уже остановимся на основных особенностях его формирования. Итак, для того чтобы понять, зачем Вам надо тратить свое рабочее время, а также рабочее время подчиненных на создание этой бумаги посмотрим в конец данной таблицы.

Таблица 1

График платежей магазина детских игрушек «Слонопотам» на январь 2011г. (в тыс.руб.)

№ п/п

Наименование статьи

Январь 2011г.

Итого

1 нед.

2 нед.

3 нед.

4 нед.

1

Поступления денежных средств от реализации продукции, в т.ч.

180

190

180

210

760

1.1

отдела книжной продукции

50

70

50

60

230

1.2

отдела товаров для самых маленьких

90

80

80

100

350

1.3

отдела товаров для первоклашек

40

40

50

50

180

2

Поступления денежных средств от владельцев как капитал



100





100

3

Поступления денежных средств от банка в качестве кредита



100





100



Итого поступлений денежных средств:

180

390

180

210

960

4

Выбытие (платежи) денежных средств на осуществление текущей деятельности

639

50

5

125

819

4.1

Поставка товаров, в т.ч.







90

90

4.1.1

для отдела книжной продукции







20

20

4.1.2

для отдела товаров для самых маленьких







30

30

4.1.3

для отдела товаров для первоклашек







40

40

4.2

Оплата аренды помещения

50







50

4.3

Оплата коммунальных услуг (электричество, тепло, вода и пр.)

20







20

4.4

Выплата заработной платы сотрудникам

350







350

4.5

Оплата налогов, в т.ч.

219







219

4.5.1

налог на прибыль

30







30

4.5.2

взносы на социальное страхование

137







137

4.5.3

оплата налога на доходы физических лиц

52







52

4.6

Оплата канцелярских товаров для нужд офиса





5



5

4.7

Оплата за услуги ЧОП «Крокодил»



50





50

4.8

Оплата «тревожной» кнопки







5

5

4.9

Оплата процентов по кредиту







30

30

5

Выбытие денежных средств на осуществление капитальных вложений, в т.ч.

200



10



210

5.1

строительство магазина на ул. Мира

100



10



110

5.2

закупка торгового оборудования для магазина на ул. Гастелло

100







100

6

Итого выбытие денежных средств:

839

50

15

125

1029

7

Чистый приток/отток денежных средств

-659

340

165

85

-69

8

Денежные средства на начало периода

100

-559

-219

-54



9

Денежные средства на конец периода

-559

-219

-54

31



Смотрим строку «чистый приток / отток денежных средств» и видим, что по итогам работы за месяц (январь 2011г.) у нас прогнозируется отток денежных средств в размере 69 тыс.руб. Иными словами, на начало месяца у нас в наличие было 100 тыс.руб. (выделено красным цветом), а на конец периода прогнозируется, что останется только 31 тыс.руб. В данной ситуации в целом нет ничего страшного, и если вас устраивает снижение суммы свободных денежных средств, то можно все оставить, как есть. Но есть другой момент, который оставить без корректировки уже никак нельзя. Смотрите, в первую неделю месяца у Вас не будет наличных денежных средств на оплату своих обязательств. Данный дефицит будет составлять 559 тыс.руб. (выделенные красным 659 тыс.руб. за вычетом имеющихся на начало периода 100 тыс.руб.). Вот с этим смириться уже нельзя. Необходимо принимать какие-то управленческие решения сейчас на уровне прогноза, просто потом будет поздно! Есть несколько вариантов разрешение данной ситуации:

1) Самый простой (и к сожалению не всегда самый лучший) – увеличить поступления денежных средств в 1-ую неделю месяца. Почему не самый лучший? Дело в том, что если вы планируете увеличить продажи и у вас действительно есть действенные механизмы, которые позволят это сделать, то этот вариант будет лучшим. В случае же, если вы как собственник вложите еще недостающую сумму, например, как уставной капитал или беспроцентный кредит, то это не будет хорошо. В данном случае необходимо, чтобы бизнес жил без вашей постоянной «подкормки». Если, конечно, он не на этапе бурного роста, когда необходимы инвестиции. Но опять же предпочтительны инвестиции в капитальные вложения, а не вложение денег в обеспечение текущей деятельности (т.е. в обеспечение выживаемости).

2) Снизить платежи в первую неделю месяца. Иными словами, перенести часть платежей с первой недели на вторую, третью и т.д. В данном случае это наиболее приемлемый выход. Ведь прогнозируемые итоги работы за месяц Вас устраивают. Тут правда есть одна сложность. Дело в том, что условия оплаты ряда услуг указаны в соответствующих договорах, и перенос оплаты будет необходимо согласовывать со своими контрагентами. В противном случае можно нарваться на штрафы, пени, неустойки со всеми вытекающими отсюда негативными последствиями.

Я убедил Вас в полезности данного документа? Тогда перейдем к основным принципам его формирования.

Во-первых, целесообразно формировать такой документ к началу каждого месяца. При этом он не имеет права быть один раз сформированным и оставаться таким до конца месяца, т.е. до того момента, когда уже будут проведены все фактические платежи. На самом деле это самая распространенная ошибка небольших предприятий, когда бумага-то формируется, но фактически дальше не работает. В идеальном случае График платежей должен пересматриваться при каждом изменении внешних или внутренних условий хозяйствований. Иными словами, оплатили, что-то не учтенное в графике, будьте добры скорректируйте его, а главное – найдите источники для покрытия сложившегося дефицита. Если на это времени совсем не хватает, то корректируйте и анализируйте его хотя бы раз в неделю, например, при окончании каждой недели. При этом у вас уже будут фактические платежи, проведенные в первую неделю, и реальная возможность спрогнозировать то, как вы будете жить оставшиеся недели месяца. Скажу сразу, если вы этого делать не будете, то лучше не тратьте и драгоценного времени на формирование Графика платежей. Потому, что работа эта достаточно трудоемкая, а в итоге бумага просто ляжет «мертвым» грузом на полку.

Во-вторых, старайтесь использовать как можно более достоверную информацию. При формировании прогноза платежей пользуйтесь условиями оплаты, указанными в договорах. Кроме того, фактически также старайтесь их соблюдать. Это Вам нужно, для того чтобы с одной стороны не платить раньше требуемого срока (с какой стати они должны пользоваться нашими денежными средствами раньше положенного, мы и сами в них нуждаемся), а с другой стороны, чтобы не нарваться на невыполнение договорных обязательств, что грозит всевозможными последствиями от разрыва отношений до штрафов и неустоек.

В-третьих, уделите особое внимание прогнозу продаж, а также его своевременной корректировке. Это наименее предсказуемая и наиболее важная статья.

В-четвертых, после того, как Вы сформировали График платежей, проведите его анализ. Например, применительно к нашему примеру, предлагается следующая его трансформация (см. таблицу 2)

И еще если есть время и возможности, можете формировать несколько вариантов прогноза Графика платежей: оптимистичный, наиболее реалистичный и пессимистичный.

Таблица 2

Скорректированный График платежей магазина детских игрушек «Слонопотам» на январь 2011г. (в тыс.руб.)

№ п/п

Наименование статьи

Январь 2011г.

Итого

1 нед.

2 нед.

3 нед.

4 нед.

1

Поступления денежных средств от реализации продукции, в т.ч.

180

190

180

210

760

1.1

отдела книжной продукции

50

70

50

60

230

1.2

отдела товаров для самых маленьких

90

80

80

100

350

1.3

отдела товаров для первоклашек

40

40

50

50

180

2

Поступления денежных средств от владельцев как капитал



100





100

3

Поступления денежных средств от банка в качестве кредита



100





100



Итого поступлений денежных средств:

180

390

180

210

960

4

Выбытие (платежи) денежных средств на осуществление текущей деятельности

269

189

144

217

819

4.1

Поставка товаров, в т.ч.







90

90

4.1.1

для отдела книжной продукции







20

20

4.1.2

для отдела товаров для самых маленьких







30

30

4.1.3

для отдела товаров для первоклашек







40

40

4.2

Оплата аренды помещения

50







50

4.3

Оплата коммунальных услуг (электричество, тепло, вода и пр.)

20







20

4.4

Выплата заработной платы сотрудникам

110

90

90

60

350

4.5

Оплата налогов, в т.ч.

89

49

49

32

219

4.5.1

налог на прибыль

30







30

4.5.2

взносы на социальное страхование

43

35

35

23

137

4.5.3

оплата налога на доходы физических лиц

16

13

13

9

52

4.6

Оплата канцелярских товаров для нужд офиса





5



5

4.7

Оплата за услуги ЧОП «Крокодил»



50





50

4.8

Оплата «тревожной» кнопки







5

5

4.9

Оплата процентов по кредиту







30

30

5

Выбытие денежных средств на осуществление капитальных вложений, в т.ч.



200

10



210

5.1

строительство магазина на ул. Мира



100

10



110

5.2

закупка торгового оборудования для магазина на ул. Гастелло



100





100

6

Итого выбытие денежных средств:

269

389

154

217

1029

7

Чистый приток/отток денежных средств

-89

1

26

-7

-69

8

Денежные средства на начало периода

100

11

12

38



9

Денежные средства на конец периода

11

12

38

31



Стрелочками показано, как, например, можно решить вопрос с дефицитом денежных средств. В данном случае было предложено перенести платежи, связанные со строительством магазина на ул. Мира – 100 тыс.руб. и закупкой оборудования для магазина на ул.Гастелло – 100 тыс.руб., на более поздний период, на следующую неделю. Кроме того, выплата заработной платы и соответствующие налоги были распределены в течение месяца, подразумевая при этом, что сначала зарплату получит непосредственно торговый персонал (ведь он обеспечивает продажи), а потом обслуживающий, вспомогательный и управленческий персонал. В целом хочется сказать, что к вопросам заработной платы необходимо подходить очень аккуратно. Здесь есть возможность скорее навредить, чем исправить ситуацию. Поэтому к вопросу работы с персоналом в том или ином проявлении мы будем возвращаться достаточно часто.
=-=
2. Формирование Бюджета движения денежных средств (или БДДС)

По сути данный документ является укрупнением Графика платежей. Если график платежей обычно составляется с понедельной разбивкой, то БДДС обычно формируется помесячно. Хотя бывают те или иные исключения Вам мы советуем делать так. Итак, смотрим таблицу 3.

Таблица 3

Бюджет движения денежных средств магазина детских игрушек «Слонопотам» на январь 2011г. (в тыс.руб.)

№ п/п

Наименование статьи

Январь

Итого

Аванс за 60 дней

Аванс за 30 дней

Оплата в период возникновения затрат

Постоплата в течение 30 дней

1

Поступления денежных средств от реализации продукции, в т.ч.

760

50

30

640

40

1.1

отдела книжной продукции

230



30

200



1.2

отдела товаров для самых маленьких

350

50



300



1.3

отдела товаров для первоклашек

180





140

40

2

Поступления денежных средств от владельцев как капитал

100





100



3

Поступления денежных средств от банка в качестве кредита

100





100





Итого поступлений денежных средств:

960

50

30

840

40

4

Выбытие (платежи) денежных средств на осуществление текущей деятельности

819

40

35

242

502

4.1

Поставка товаров, в т.ч.

90

40

10

20

20

4.1.1

для отдела книжной продукции

20





20



4.1.2

для отдела товаров для самых маленьких

30



10



20

4.1.3

для отдела товаров для первоклашек

40

40







4.2

Оплата аренды помещения

50



25

25



4.3

Оплата коммунальных услуг (электричество, тепло, вода и пр.)

20







20

4.4

Выплата заработной платы сотрудникам

350





105

245

4.5

Оплата налогов, в т.ч.

219





57

162

4.5.1

налог на прибыль

30







30

4.5.2

взносы на социальное страхование

137





41

96

4.5.3

оплата налога на доходы физических лиц

52





16

37

4.6

Оплата канцелярских товаров для нужд офиса

5





5



4.7

Оплата за услуги ЧОП «Крокодил»

50







50

4.8

Оплата «тревожной» кнопки

5







5

4.9

Оплата процентов по кредиту

30





30



5

Выбытие денежных средств на осуществление капитальных вложений, в т.ч.

210

200

10





5.1

строительство магазина на ул. Мира

110

100

10





5.2

закупка торгового оборудования для магазина на ул. Гастелло

100

100







6

Итого выбытие денежных средств:

1029

240

45

242

502

Не трудно догадаться, что столбец итого за январь должен совпадать со столбцом «Итого» таблицы 2. Однако, что же нам дает данный документ и зачем его необходимо формировать? Как видно в нем отражаются суммы авансов, постоплаты и оплаты в период возникновения затрат. Иными словами данных документ дает нам четкое представление о том, кто же нас авансирует и кого мы авансируем. Соответственно его анализ позволит нам принять решение об эффективности или о неэффективности такой работы с нашими контрагентами. Это позволит в будущем и в настоящем пересмотреть условия работы, в частности условия оплаты за поставленную нам и нами продукцию.

Данная таблица заполняется в основном на основании условий об оплате, указанных в договорах с контрагентами. Строка заработная плата заполнена нами из соображений выплаты аванса работникам в размере 30% от суммы в текущем месяце и полного расчета в следующем месяце, следующем за отчетным. Эта схема наиболее часто встречается на практике. Если у Вас не т, то необходимо документ скорректировать. Соответственно распределяется и сумма налогов: налога на доходы физических лиц и взносов на социальное страхование. К месту будет сказать, что размер взносов на социальное страхование сейчас составляет 34% от фонда оплаты труда (350 т.р. (выплаты заработной платы работникам) + 52 т.р. (оплата налога на доходы физических лиц) = 402 т.р. (фонд оплаты труда) * 0,34 (взносы на социальное страхование) = 137 т.р. (сумма оплаты взносов на социальное страхование)). Ставка налога на доходы физических лиц равна 13% от фонда оплаты труда (в нашем случае он составляет 402 т.р).

Тут вроде тоже все понятно. Поэтому переходим к следующему важному этапу…

2. Формирование Бюджета доходов и расходов (или БДР)

Назначение данного документа заключается в том, что он позволяет определить, насколько прибыльна или убыточна, будет наша деятельность в планируемом периоде. Итак, смотрим  таблицу 4.

Таблица 4

Вспомогательная форма для формирования БДР магазина детских игрушек «Слонопотам» на январь 2011г. (в тыс.руб.)

№ п/п

Наименование статьи

Ноябрь

Декабрь

Январь

Февраль

Итого за январь с НДС

Итого за январь без НДС

Аванс за 60 дней

Аванс за 30 дней

Оплата в период возникновения затрат

Постоплата в течение 30 дней

1

Выручка

50

30

640

40

760

644

1.1

отдела книжной продукции



30

200



230

195

1.2

отдела товаров для самых маленьких

50



300



350

297

1.3

отдела товаров для первоклашек





140

40

180

153

2

Затраты на текущую деятельность

40

35

212

473

760

751

2.1

Поставка товаров, в т.ч.

40

10

20

20

90

76

2.1.1

для отдела книжной продукции





20



20

17

2.1.2

для отдела товаров для самых маленьких



10



20

30

25

2.1.3

для отдела товаров для первоклашек

40







40

34

2.2

Аренда помещения



25

25



50

42

2.3

Коммунальные услуги (электричество, тепло, вода и пр.)







20

20

17

2.4

Фонд оплаты труда





121

282

403

403

2.5

Налоги, в т.ч.













2.5.1

взносы на социальное страхование





41

96

137

137

2.6

Канцелярские товары для нужд офиса





5



5

4

2.7

Услуги ЧОП «Крокодил»







50

50

42

2.8

Услуги «тревожной» кнопки







5

5

4

2.9

Амортизация











25

3

Операционная прибыль











-107

4.1

Проценты по кредиту





30



30

30

4.2

Налог на прибыль













5

Чистая прибыль











-137

В БДР отражаются понесенные организацией затраты, подтвержденные актами выполненных работ, ведомостями о начислении заработной платы, амортизации, накладными на полученные материалы и т.д., а не оплата. В этом заключается одно из принципиальных отличий данного документа. Второе принципиальное отличие заключается в том, что в БДР показываются амортизационные начисления. Следующее принципиальное отличие заключается в том, что в БДР не отражаются затраты на капитальное строительство. Когда объект капитального строительства будет введен в эксплуатацию и оформлен соответствующий акт, начнется начисляться амортизация, тогда эти амортизационные отчисления будут показаны в БДР. До этого момента затраты на капитальное строительство никак в БДР не отражаются. Следующая особенность заключается в том, что в БДР оказываются суммы без НДС (в нашем случае ставка 18%), а в БДДС суммы отражены с учетом НДС.

И теперь самое основное внимательно смотрим на таблицу 4. Она представляет собой вспомогательную таблицу, которую мы показываем специально, для того чтобы тебе уважаемый читатель было проще разобраться. Еще раз подчеркнем: в БДДС отражаются платежи, т.е. то как движутся денежные средства на расчетном счете и в кассе, а в БДР отражаются затраты на хозяйственные операции, подтвержденные актами выполненных работ, накладными на материалы и т.д. Т.е оплата и понесенные затраты (когда фактически использовался ресурс) часто по времени не совпадают! Соответственно в БДР января 2011 г. по нашему магазину будут показаны суммы затрат:

-  авансированных за 60 дней в ноябре,

-  авансированных за 30 дней в декабре,

-  затраты оплата по которым проводится в текущем периоде,

-  а также те ресурсы оплата, за которые будет произведена нами в следующем месяце (при этом пользуемся ими мы сейчас).

Следует также обратить внимание, что НДС облагаются далеко не все затраты. Например, не облагаются налоги, заработная плата и т.д.

Таким образом, наш БДР за январь будет выглядеть, так как показано в таблице 5. Не трудно увидеть, что это результирующий, итоговый столбец 8 таблицы 4.

Таблица 5

БДР магазина детских игрушек «Слонопотам» на январь 2011г.

№ п/п

Наименование статьи

Тыс.руб.

1

Выручка

644

1.1

отдела книжной продукции

195

1.2

отдела товаров для самых маленьких

297

1.3

отдела товаров для первоклашек

153

2

Затраты на текущую деятельность

751

2.1

Поставка товаров, в т.ч.

76

2.1.1

для отдела книжной продукции

17

2.1.2

для отдела товаров для самых маленьких

25

2.1.3

для отдела товаров для первоклашек

34

2.2

Аренда помещения

42

2.3

Коммунальные услуги (электричество, тепло, вода и пр.)

17

2.4

Фонд оплаты труда

403

2.5

Налоги, в т.ч.



2.5.1

взносы на социальное страхование

137

2.6

Канцелярские товары для нужд офиса

4

2.7

Услуги ЧОП «Крокодил»

42

2.8

Услуги «тревожной» кнопки

4

2.9

Амортизация

25

3

Операционная прибыль

-107

4.1

Проценты по кредиту

30

4.2

Налог на прибыль



5

Чистая прибыль

-137

Поясним, что операционная прибыль определяется как разница между выручкой и затратами.

Чистая прибыль определяется как разница операционной прибыли, процентов по кредиту и налога на прибыль.

Тут внимательный читатель спросит: «В БДДС (таблица 3) у нас показана оплата налога на прибыль в сумме 30 тыс.руб., а в только что сформированном БДР прибыли нет, а соответственно и нет налога на прибыль. Нет ли тут ошибки?» Ошибки нет! В текущем периоде (январе) у нас действительно убыток, соответственно и нет налога на прибыль, а в БДДС (таблица 3) показана оплата налога, который был начислен с а полученной в декабре прибыли (посмотрите внимательнее сумма стоит в столбце «Постоплата в течении 30 дней»).

Теперь проанализируем, то, что получили и подведем итог. Нами специально был выбран такой, к сожалению, характерный пример для отечественного среднего и мелкого бизнеса, когда у нас есть наличные деньги, но нет прибыли! Иными словами да у нас есть, чем расплачиваться с поставщиками и работниками, но наша деятельность в целом экономически не эффективна! И долго так наш бизнес не проживет!

Ничем не лучше и другая возможная ситуация, когда у нас при формировании БДР получается прибыль (иногда очень хорошая), а в БДДС получается дефицит денежных средств (нам просто нечем расплачиваться с контрагентами и работниками). Эта ситуация также характеризуется, как негативная и так тоже долго организация не проживет!

Поэтому исключительно важно планировать оба этих документа и отслеживать, таким образом, и экономическую эффективность бизнеса и движение денежных средств. Да процесс этот порой бывает весьма трудоемким, однако без него вы не можете осуществлять экономическое управление и быть уверенными в завтрашнем дне.
=-=
В условиях перехода к рыночным отношениям особую актуальность приобретают методы и способы качественной оценки деятельности предприятия, причем на основе ряда показателей, комплексно характеризующих эффективность данной деятельности. Предприятия энергетики в этом не являются исключением, наоборот сложившаяся в настоящее время в энергетических компаниях холдинговая структура управления требует применения новейших способов экономической оценки эффективности деятельности каждого из подразделений с целью выявления «сильных» и «слабых мест» в деятельности всего холдинга.

Анализ литературных источников говорит об определенном интересе, проявляемом менеджментом ряда энергетических компаний к вопросам рейтинговой оценки деятельности филиалов. Так, например Подсекина Т. [1] предлагает проводить данную оценку по ряду финансовых показателей, что дает возможность оценить финансовую деятельность исследуемого предприятия за определенный отчетный период, но не позволяет комплексно оценить результаты всей хозяйственной деятельности филиала.

В настоящей статье представлен один из возможных подходов к оценке эффективности деятельности генерирующих предприятий (ГРЭС, ТЭЦ, котельные и пр.) на основе формирования рейтингов.

В общем виде, расчет интегральной рейтинговой оценки предлагается производить по следующей формуле:



где  - рейтинговая оценка деятельности предприятия;  - значение i – го показателя рейтинговой оценки;  - весомость i – го показателя рейтинговой оценки.

Для выбора показателей рейтинговой оценки  и значений весомости  показателей рейтинговой оценки возможно применение различных методов, например экспертных оценок, как это предложено в [1], но ввиду достаточно низкой достоверности получаемых результатов было решено пойти другим путем.

В качестве показателей, формирующих рейтинговую оценку, в данном случае было решено принять комплекс основных показателей хозяйственной деятельности генерирующих предприятий, определяющих ее эффективность. А именно:

1. Показатели эффективности технической деятельности;

-  удельные расходы топлива;

-  выполнение диспетчерского графика нагрузок;

2. Показатели эффективности экономической деятельности

-  выполнение расходной части бюджета доходов и расходов (по условно-постоянным расходам);

-  выполнение плана поступления финансовых ресурсов от реализации продукции основной и неосновной деятельности;

3. Показатели эффективности финансовой деятельности;

-  выполнение бюджета движения денежных средств (без топлива);

-  непревышение нормативного уровня дебиторской и кредиторской задолженности;

4. Показатели эффективности логистической деятельности

-  непревышение нормативного уровня запасов;

-  выполнение плана закупок;

5. Показатели эффективности деятельности в социальной сфере

-  уровень текучести персонала;

-  убытки от аварий и отказов по вине персонала.

Таким образом, для проведения интегральной рейтинговой оценки деятельности генерирующего филиала энергетической компании заполняется таблица, в которой отражаются значения основных показателей хозяйственной деятельности за определенный отчетный период (месяц, квартал, год) (см. таблица 1 столбца 1-9).

=-=
Грин: Добрый день! Приятно увидеться с Вами снова, мистер Павлов! Вы хорошо выглядите, должен сказать. Как Ваши дела?

Павлов: Неплохо, спасибо. А Вы как поживаете?

Грин: Отлично. Я всегда прекрасно себя чувствую в такую хорошую погоду, как сейчас. У нас в Англии сейчас идет много дождей. Я счастлив был уехать оттуда. Думаю, нам пора приступить к делам.

Павлов: Да, конечно. Вы приехали, чтобы подписать другой контракт, не так ли?

Грин: Это так и есть. На будущий год.

Павлов: Вас устраивают наши обычные условия поставок и платежей?

Грин: Да, вполне. В действительности я прибыл поговорить о ценах. Я бы хотел сказать, что торговые обороты в строительной отрасли нашей страны значительно уменьшились. Это повлияло на цены на целый ряд строительных материалов. В подобной ситуации вполне естественно, что мы ожидаем от Вас пересмотра Ваших цен на асбест.

Павлов: Боюсь, что это недостаточная причина для нас, чтобы снизить имеющуюся цену.

Грин: Но смею ли я обратить Ваше внимание на тот факт, что мы хотим увеличить объемы закупок на несколько тысяч тонн, если Вы сможете предложить нам снижение цены.

Павлов: Боюсь, мистер Грин, что мы будем не в состоянии организовать какие-либо дополнительные поставки в Ваш адрес. Мы планируем реализацию большего количества промышленных и домостроительных проектов. Кроме того, мы уже связаны контрактными отношениями с другими партнерами. Учитывая все эти обстоятельства, мы можем предложить Вам такие же объемы, как в прошлом году.

Грин: Мистер Павлов, мы находимся с Вами в деловых отношениях уже длительное время. Также мы удвоили объемы наших закупок в течение последних трех лет. Поэтому мы будем благодарны Вам, если с учетом всего этого Вы все же снизите цену.

Павлов: Хорошо. Я думаю, мы могли бы уменьшить ее на 3%. Но лишь при условии, что цена будет предметов будущих переговоров во втором полугодии.

Грин: Вот и отлично, Я думаю, что это самое лучшее, что мы могли сегодня сделать.
=-=
— Компания «Ростинг»! Катерина слушает Вас!

-Здравствуйте! Я бы хотела узнать, началось ли раннее бронирование на туры в Грецию?

— Да, конечно!

— А можно узнать приблизительную цену на тур…

— Сколько человек полетит?

— 2 взрослых на 7 ночей в Афины.

— 1338 евро.

— Спасибо!

— Приходите бронироваться! Спасибо за звонок!

(Я бы хотела узнать, раннее бронирование, туры в Грецию, спасибо за звонок).

=-=
— Интернет-магазин «Бай»! Михаил слушает Вас!

— Здравствуйте! Я бы хотела заказать телефон … Сколько это будет стоить?

— 185 евро.

— Доставка бесплатная?

— По городу Минску в пределах МКАДа – да!

— Спасибо!

— Спасибо за звонок! (Интернет-магазин, Сколько будет стоить? Доставка).
=-=
Работодатель: Доброе утро! Как Ваши дела?

Кандидат: Отлично, большое спасибо.

Работодатель: Мы назначили эту встречу, чтобы поговорить о Ваших личностных качествах и о Вашей профессиональной квалификации. Пожалуйста, расскажите нам о себе.

Кандидат: Я очень дружелюбный человек. Любовь к людям помогает мне решать разные проблемы. Я ответственный и исполнительный. Я действительно хорошо разбираюсь в персональных компьютерах и очень заинтересован в программировании. Когда я был студентом старших курсов университета, мне дважды присуждали второе место в конкурсе по программированию баз данных.

Работодатель: Вы можете нам объяснить, почему наша компания должна взять Вас на работу?

Кандидат: Я очень хорошо умею работать с другими людьми, поскольку я настоящий командный игрок (умею работать в коллективе). Моя квалификация и мои профессиональные навыки позволяют мне справляться с любой работой.

Работодатель: Вы имеете в виду, что у Вас никогда не возникало конфронтации с Вашими коллегами на прежнем месте работы?

Кандидат: Нет, никогда. Я всегда разрешал сложные проблемы без конфронтации. Я очень упорный в работе человек.

Работодатель: Расскажите нам о Ваших основных отрицательных и положительных качествах характера.

Кандидат: Я открытый и оптимистичный человек. Я люблю людей и с удовольствием нахожусь в их обществе. Что касается моих отрицательных черт характера… Что ж, мне очень нравится обсуждать с моим другом Полом самые последние технические новинки, поскольку они являются важной частью моей жизни. Зачастую мы совершенно забываем о времени и очень расстраиваем этим наших родных.

Работодатель: Возможно, Эта Ваша черта характера оказывает заметное влияние на Вашу частную жизнь, но Ваши профессиональные способности она никак ухудшить не может.
=-=

Доктор: Что Вас беспокоит?

Пациент: Я схватил ужасную простуду.

Доктор: Вы измеряли температуру до визита ко мне?

Пациент: Да, и измерил свою температуру перед выходом из дома. Температура была нормальной.

Доктор: Как долго Вы уже чувствуете себя подобным образом?

Пациент: Я неважно чувствую себя, начиная со среды.

Доктор: У Вас болит горло или голова?

Пациент: И то, и другое.

Доктор: Вы принимали что-нибудь от головной боли?

Пациент: Только аспирин.

Доктор А Вы много кашляете?

Пациент: Да.

Доктор: Пройдите к той кушетке, пожалуйста. Я осмотрю Вас. Это не обычная простуда. Я уверен - у Вас ОРВИ. Я выпишу Вам рецепт, с которым Вы должны будете сходить в аптеку. Если Вы будете следовать моим рекомендациям, Вы почувствуете себя намного лучше уже через несколько дней. Если Вам не станет лучше, вызовите меня  себе домой.

Пациент: Большое спасибо, доктор.

Доктор: Не за что. До свидания.

Пациент: До свидания.
=-=
Продавщица: Доброе утро! Чем могу быть Вам полезна?

Сара: Вы не могли бы мне показать то зеленое платье? Я увидела его в витрине, мне очень нравится фасон и цвет.

Продавщица: Боюсь, это платье будет Вам великовато. Можно я покажу Вам другое зеленое платье? Думаю, что оно Вам подойдет.

Сара: Это другой стиль. Давайте я его померяю в Вашей примерочной кабине. Думаю, оно мне тоже нравится. Оно милое.

Продавщица: Я вижу, платье Вам понравилось. Оно очень хорошо на Вас смотрится.

Сара: Я куплю его.

Продавщица: Хотите что-нибудь еще?

Сара: Вы не могли бы показать мне ту легкую белую рубашку? Я хотела бы приобрести ее для своего сына. Можно мне будет ее завтра вернуть, если рубашка ему не подойдет?

Продавщица: Конечно, можно. Если она ему не подойдет, Вы сможете вернуть деньги или же поменять ее.

Сара: Хорошо.

Продавщица: Вы будете платить наличными?

Сара: Нет, я хотела бы произвести оплату своей кредитной картой.

Продавщица: Отлично. Спасибо. Вот Ваша одежда.

Сара: И Вам спасибо. До свидания!

Продавщица: До свидания!
=-=
- Здравствуй, Ваня!

- Привет, Катенька! Куда ты так спешишь?

- Бегу на подготовительные курсы по химии!

- Ты хочешь сдавать этот ужасный предмет? Куда?

- Почему ужасный? Он мне нужен при поступлении в медицинский университет. А ты куда идешь, что несешь?

- Вот, видишь, папка в руках. Там мои рисунки. Но не обычные, а сделанные на компьютере с специальной программе.

- Ты станешь дизайнером?

- Да, но не просто, а веб-дизайнером. Ты знаешь, ведь это мое увлечение уже давно. И теперь я решил сделать его своей профессией.

- Я думаю, у тебя есть талант работать со всякими компьютерными программами. Для меня это — темный лес. Зато, я считаю, что мой талант — лечить людей.

- А каким именно доктором ты хочешь стать?

- Кардиологом. Хочу лечить сердце. Ведь самый важный орган для человека. А сейчас так много людей страдают болезнями сердца...

- А что родители думают о твоем выборе?

- Они как раз за. А вот мой дедушка, который работает терапевтом, так тот ни в какую не соглашается, чтобы я тоже стала доктором. Это, говорит, слишком тяжелая работа.

- Катя, если все так будут думать, то нас лечить некому станет!

- Вот-вот. И вообще, мой дедушка осуществил свою мечту, стал врачом. А теперь мне запрещает. Ничего, папа на моей стороне!

- Ну, желаю тебе удачи в твоей трудной учебе! Звони иногда, не пропадай!

- И тебе удачи, Ваня! Как-нибудь позвоню!
=-=
- Здравствуйте, у вас есть антибиотик затрин?

- Есть затрин, а еще есть его более дешевый заменитель азитромицин. Вам в таблетках или в ампулах?

- Мне в таблетках. А сколько стоит именно затрин? Я лучше возьму то, что дороже.

- Сто шестьдесят рублей пятьдесят копеек.

- А сколько таблеток в упаковке?

- Шесть штук.

- А какая дозировка?

- Каждая таблетка по пятьсот миллиграмм, это для взрослых. Детям нужно давать по половинке таблетки. Вам продавать?

- Да, вот возьмите двести рублей и мелочь.

- Вот ваша сдача и лекарство. Спасибо за покупку!

- Всего доброго!
=-=
- Меню, пожалуйста.

- К вашим услугам. Вот основное меню, вот десерты, вот коктейльная карта нашего ресторана

- Я вижу в меню ризотто с морепродуктами. Что это за морепродукты?

- Это черноморские рапаны и кусочки кальмара. Подаются с рисом и с зеленью в оригинальном сливочном соусе.

- Тогда две порции с ризотто морепродуктами, будьте добры.

- Что будете пить?

- Что бы вы посоветовали нам из вин?

- Белое вино, однозначно. Например, французское «Шато», внизу страницы меню.

- Это молодое вино?

- Урожая позапрошлого года.

- Хорошо, два бокала.

- Будете десерт?

- Пока не будем. Возможно, потом закажем что-нибудь со сливками. Не забирайте меню, пожалуйста.

- Ваш заказ будет готов в течении пяти-десяти минут. Приятного отдыха.

- Спасибо.
=-=

— Здорово, Иван! Что это ты дошираками затариваешься? Да майонеза целое ведро взял?

— Понимаешь, режим экономии у меня. Перевели на полставки. Скоро, чую, вообще без содержания отправят. Надо пока затянуть пояс потуже.

— По совету Игоря Шувалова, точно. А что, совсем всё плохо? Работу-то ищешь?

— Ищу, Колян. Только специальность неходовая у меня. Найти – найду. Но скоро сказка сказывается, да нескоро дело делается. Пока вот питаюсь бюджетной пищей. Благо, лето скоро. К тёще на грядки поеду. Буду на натуральном хозяйстве жить.

— Ваня, сдаётся мне, ты на такой бюджетной пище себе желудок небюджетно посадишь. Я всё понимаю, но бомж-пакеты – это слишком. Ты бы картошки купил. Да молочка немножко.

— Да мяса хочется, понимаешь? Не голубей же с собаками есть, как в 90-е! А тут хоть немножко мясом пахнет.

— Гусей воруй. Как Паниковский. Ладно, положи эту гадость обратно. Пошли, куплю тебе продуктовую корзину. Смотреть тошно на твои дошираки.

— Спасибо. Только я тебе этот долг долго не отдам.

— Ваня, брось. Какой долг?! Пошли вон мяса тебе на щи выберем.
=-=
— Такси «Престиж», здравствуйте.

— Здравствуйте, можно такси заказать с улицы Чаадаева 8 до кафе «Николь?»

— Пожалуйста, повторите еще раз адрес откуда поедете?

— Чаадаева 8.

— Какой у вас подъезд?

— Третий.

—  Куда поедете?

— Кафе «Николь» на улице Карла Маркса. С заездом на Суворова.

— Машина будет минут через 25-30. Будете ждать?

— Да. Скажите, девушка, а сколько это будет стоить?

— С заездом на Суворова 100 рублей. Номер вашего телефона, пожалуйста.

— 95-17-34

— Машина подъедет, мы вам перезвоним.

— Хорошо, до свидания.

— До свидания.

****

— Такси заказывали?

— Да-да.

— Выходите, машина подъехала. Белая «Волга», номер 733.

— Спасибо, до свидания.

— До свидания.
=-=
— Юра, здорово. Ты что как сам не свой? Бледный какой-то.

— Да вот, в командировку завтра. На самолёте надо лететь. А я летать боюсь панически. Вот, морально готовлюсь.

— Что-то ты сильно загодя стрематься начал. Так ты и взлететь не успеешь, от инфаркта помрёшь. Не дрейфь раньше времени!

— Антон, я как представлю, что в самолётное кресло сажусь, так поджилки трясутся. Умом понимаю, что ничего страшного нет. Но каждый раз приходится собирать волю в кулак, прежде чем решиться.

— А я так же, как и ты, перед посещением стоматолога места себе не нахожу. Логических оснований бояться нет. Точно знаю, что если зубы запустить, потом горя хапнешь ещё больше.

— Ну, я тоже в детстве трясся. Но сейчас ничего, укольчик и всё.

— В детстве это нормально. А у меня и сейчас душа в пятки уходит. Как представлю, что сверлить будут, хоть нашатырь подноси сразу. А ты это, выпей для храбрости. Только не сейчас, а завтра, перед полётом.

— Боюсь, дурно станет от выпивки. Я уж лучше так, на сухую трястись буду.
 =-=

 Александр: Извините, Вы Ханс Фишер?

 Ханс Фишер: Да.

 Александр: Здравствуйте. Меня зовут Александр. Моя фамилия Иванов. Я менеджер из компании «ПС Систем».

 Ханс Фишер: Здравствуйте. Очень приятно.

 Александр: И мне очень приятно. Как прошёл полет?

 Ханс Фишер: Все хорошо, благодарю Вас.

 Александр: Тогда давайте пройдем к машине. Мой водитель поможет отнести Ваш чемодан.

 Ханс Фишер: Спасибо.

 Александр: Сейчас мы направляемся в гостиницу, которая находится неподалёку от нашего офиса и центра города. Мы заказали для Вас одноместный номер с ванной. Надеюсь, он Вам понравится.

 Ханс Фишер: Большое спасибо.

 Александр: Вы были когда-нибудь раньше в России?

 Ханс Фишер: Нет, это мой первый визит в Россию.

 Александр: Но, я смотрю, Вы хорошо говорите по-русски.

 Ханс Фишер: Я просто люблю изучать иностранные языки. Это мое хобби. И русский язык я изучаю уже 7 лет. А теперь он мне нужен по работе. А Вы чем увлекаетесь?

 Александр: Я люблю спорт – лыжи и плавание, прежде всего… Вот мы уже подъезжаем к гостинице. У Вас будет время для того, чтобы отдохнуть после полёта. На 14.00 у Вас назначена встреча с нашим генеральным директором.

 Ханс Фишер: Хорошо, спасибо.

 *В офисе

 Александр: Разрешите познакомить Вас с Вячеславом Дмитриевичем, нашим генеральным директором.

 Ханс Фишер: Очень приятно!

 Вячеслав Дмитриевич: Спасибо, взаимно. Сейчас я предлагаю Вам обсудить кое-какие рабочие вопросы. После этого мы хотели бы провести для вас интересную экскурсию по нашему городу.

 Ханс Фишер: Большое спасибо! Я много слышал о Санкт-Петербурге и его достопримечательностях и мне не терпится их увидеть!
 =-=