После того, как Крым присоединили к Российской Федерации, банки Украины больше не могут работать на полуострове, поскольку их деятельность по многим пунктам не соответствует законодательству РФ. Некоторое время жители Крыма были в подвешенном состоянии, поскольку не знали, платить ли им по кредитам, которые были взяты в Украине. Всё это время получить кредит в Крыму было практически невозможно, но сейчас ситуация начала стабилизироваться.


С сентября года в Крыму и в Севастополе работали в полном соответствии с законами РФ окло 30 банков. В топ- крупнейших из них входят РНКБ (ОАО), ОАО "Крайинвестбанк" и ЗАО "ГЕНБАНК". Все они предлагают услуги кредитования для физических лиц. Но пока кредиты могу получить только отдельные категории граждан, среди которых сотрудники зарплатных проектов банков и льготники (бюджетники, пенсионеры, моряки и военные).

РНКБ


Так, в РНКБ можно получить Кредит Пенсионный» на сумму до 200 тысяч рублей под 24% сроком до 1,5 лет. Кредит предоставляется только пенсионерам с зачислением на карту, открытую в РНКБ. Для получения кредита необходимо пенсионное удостоверение, паспорт РФ и ИНН.

ГЕНБАНК


С сентября 4 года ГЕНБАНК начал предоставлять гражданам кредиты в форме овердрафта. Получить их могут держатели зарплатных кар этого банка в возрасте 21 до 60 лет. Получить такой кредит могут граждане РФ, у которых стаж работы на последнем месте не менее 3-х месяцев. Кредитный лимит по карте - 70% от суммы должностного оклада. Ставка составляет 22% годовых в рублях. Срок кредитования – 1 год. Банк не требует обеспечения по кредиту. Чтобы получить кредит, в банк необходимо предоставить паспорт гражданина РФ, выписку по счёту зарплатной карты и справки с работы о размере зарплаты, занимаемой должности и о стаже работы.

Крайнивестбанк

Крайнивестбанк в Крыму кредитует только определённую категорию клиентов: пенсионеров, бюджетников и моряков. Для каждой из этих категорий разработаны специальные предложения. Так, пенсионеры по возрасту могут получить до 200 тыс. рублей под 17% годовых на срок до 5 лет. Для военных пенсионеров лимит кредита увеличен до 500 тыс. рублей. Можно получить в банке и более солидную сумму – до 100 тыс. рублей, но в этом случае потребуется поручительство. В пакет документов для получения кредита для пенсионеров входит паспорт, справку о размере пенсии и пенсионное удостоверение. Заявка рассматривается в течение 7 дней.

=-=

Многие люди опасаются оформлять вклады онлайн, поскольку считают, что их невозможно будет вернуть, если банк попадет под санацию. Но это не так. Дистанционные депозиты также застрахованы АСВ, в случае проблем вкладчик имеет полное право получить страховую выплату в обычном размере, предусмотренном законодательством Российской Федерации.


Но вот о доказательствах наличия такого электронного счета лучше побеспокоиться заранее.

При оформлении виртуального депозита человек, конечно, не получает никакого документа на руки, но зато у него однозначно должна остаться бумага по предыдущей операции в этом же банке, поскольку ни одна организация не откроет вклад онлайн клиенту, который раньше в ней не обслуживался. Это нужно для соблюдения элементарных правил безопасности.

В банке должны заранее ознакомиться с оригиналом паспорта вкладчика, иначе велик риск оформления депозита на поддельные документы. Ведь сделать фальшивую ксерокопию паспорта сегодня может практически любой школьник, а оригиналы по электронной почте еще передавать не научились.

Также целесообразно иногда получать выписку с дистанционного счета в обычном бумажном виде. Лучше делать это регулярно каждый месяц, но можно и раз в два-три месяца. При оформлении ее надо обязательно заверять в банке со всеми соответствующими печатями. Такая банковская выписка станет дополнительным доказательством наличия средств на счете, если возникнут вопросы о существовании этого вклада онлайн.

Если какой-либо банк закрывают, то все данные клиентов автоматически передаются в АСВ. Это касается и реальных, и виртуальных денег. На самом деле даже тот бумажный договор, который оформляют банковские организации, необходим больше для спокойствия вкладчиков, но реальной пользы для получения страховой выплаты в случае санации он не несет.

В АСВ можно вообще предъявить только паспорт, все остальные сведения они должны узнать и проверить самостоятельно. Но все-таки лучше все имеющиеся у клиента банковские документы предоставить, чтобы упростить задачу и ускорить выплату денежных средств.
=-=

Если человек прекращает пользоваться симкой, но не отключает на ней электронные банковские услуги, то они не перестают действовать. После покупки телефона другим клиентом опция активируется, начинают приходить банковские смс, а новый хозяин номера при желании может получить доступ к закрепленному счету.


Если человек не хочет знать подробности из финансовой жизни прежнего собственника номера, то он может убрать функцию оповещения с телефона. Комбинация цифр для такой команды зависит уже непосредственно от организации, от которой приходят смс. Например, Мобильный банк в Сбербанке отключается, если на номер 900 написать сообщение с цифрой 4. Если подобным образом отключить эту услугу не получается, то можно позвонить в колл-центр банка и сообщить о недоразумении. Конечно, придется прийти лично в офис и предоставить договор с сотовым оператором на свое имя, но зато всякие смс не по адресу прекратят приходить.

Если же ситуация не сильно беспокоит, то можно ничего и не отключать. Никакого административного или уголовного наказания за это не предусмотрено, если не начать пользоваться данной опцией в преступных целях, например, переводить с этого счета денежные средства на личную пластиковую карту.

Почему же сотовые операторы и финансовые организации сами не отключают электронные банковские услуги на заблокированных сим-картах? Ведь этим они провоцируют мошеннические действия. Ведь никто не знает, как поведет себя человек, если в его руках окажется доступ к чужому депозитному счету.

Для такой защиты достаточно фиксировать в договоре идентификатор сим-карты и настроить специальную программу, которая во время отправки сообщения считывает этот идентификатор. Если он отличается от того, что указан на бумаге, то смс больше не приходят. Конечно, если симка будет поменяна, придется идти в отделение банка и менять идентификационные данные в договоре, но все равно это лучше, чем бесконтрольный доступ к депозитному счету третьих лиц.

Некоторые банки уже внедрили этот метод безопасности в свою повседневную работу. Но далеко не у всех он работоспособен. Как показывает практика, далеко не всегда получается качественное сотрудничество с сотовыми операторами, подчас данные передаются с существенными задержками. Но этот способ потихоньку эволюционирует, через несколько лет проблема сохранения старых финансовых данных на заблокированных сим-картах устранится.

Пока что пользователям не стоит забывать об отключении всех платежных сервисов от номера, которым они по какой-то причине перестали пользоваться. Если нет физической возможности проделать все операции непосредственно с симкой, то всегда можно прийти в банк, чтобы уже там специалисты отключили от счета старый телефонный номер. Не стоит проверять добропорядочность нового владельца номера, такая проверка чревата потерей денежный средств.

=-=

Контроль за своими финансами – одна из задач и базовых потребностей современного человека. Если у него есть банковские счета и кредитные карты, то хотя бы раз в месяц следует брать выписку из банка обо всех платежных операциях, которые были с них произведены.


Причем речь касается и о совсем скромных переводах. Нередко пользователь даже не замечает стабильного ежемесячного списывания со счета 100-200 рублей. Клиент иногда даже решает, что это плата за какую-то банковскую опцию, но не разбирается подробно в проблеме, поскольку списывается совсем немного денег.

Но вот при детальном отслеживании операций можно выяснить, что эти суммы переводятся не на счет банка за новый функционал, а на счет совершенно непонятных людей, которые получили доступ сразу к нескольким пользовательским счетам. Чтобы не быть замеченными, они не берут крупные суммы сразу, просто отщипывают понемногу с разных людей, получая в конечном итоге довольно неплохую сумму. А сами клиенты могут даже не догадываться о том, что их каждый месяц обворовывают.

Если же внимательно относиться к своим тратам, то можно пресечь действия преступников в самом начале. Это поможет сохранить денежные средства в целости и сохранности.

Сразу же после обнаружения преступных транзакций следует обратиться в банк с заявлением о мошеннических действиях по отношению к депозитной или кредитной карте, параллельно с этим следует поменять все платежные пароли. После принятия заявления о мошенничестве вся ответственность за перевод и вывод денежных средств ложится на плечи банка. Если после этой даты какая-то сумма снова будет переведена преступникам, то ее уже можно будет запросить с банковской структуры.

Если же ее размер будет существенным, а банк начнет отказывать в какой-либо компенсации, то придется обратиться в суд. В этом случае следует сохранить у себя копию заявления о мошенничестве и какую-то справку от сотрудника банка о том, что оно было принято. Это станет доказательством в суде того, что клиент своевременно сообщил банковской службе безопасности о возникшей проблеме.

Кстати, такое же документальное подтверждение должно остаться у клиента, если у него была украдена пластиковая карточка. Нередко люди просто звонят в службу поддержки и блокируют дебетовую или кредитную карту, но телефонный разговор нельзя будет приложить в качестве доказательства в суде, если будут украдены деньги.

Поэтому лучше не лениться, помимо телефонного звонка в контактный центр необходимо дойти лично до ближайшего отделения банка и написать там соответствующее заявление. Если утеря или кража карты произошла за границей, то надо сразу же по телефону ее заблокировать, а после возвращения домой уже письменно уведомить банк о случившемся инциденте.
=-=
С каждым годом мошенники придумывают все большее и большее количество способов, посредством которых можно украсть средства с чужой кредитной карточки. Сегодня одним из самых опасных способов является шимминг. Используя данный способ, мошенник сразу узнает номер кредитной карточки и код доступа. Сделать эти ему удается путем использования банкомата и специального устройства шиммера.

Новое изобретение мошенников


Шиммер внешне представляет собой очень тонкую плату, которая вставляется в картоприемник банкомата. Когда человек вставляет кредитку в банкомат, внутри которого мошенники успели расположить свое хитрое устройство, шиммер считывает всю информацию с карточки. Такое устройство, используемое в мошеннических целях можно назвать гениальным. Оно представляет собой очень тонкую и гибкую прокладку, которая не только идеально подходит по размерам под отверстие для карт в банкомате, но еще и не мешает картам. Толщина такого устройства не превышает 0,1 мм, что тоньше человеческого волоса вполовину.
Готовность банка к новому виду мошенничества


К сегодняшнему дню банковские организации уже разработали некоторые решение, которые помогают бороться с мошенниками, пользующимися скимменгом. Препятствовать использованию скиммеров, призваны специальные устройства, которые создают электромагнитные поля. Существует мнение, что аналогичное устройство должно помешать и работе шиммер. В реальности пока российские банки не сталкивались с подобной проблемой, а потому не знают, как именно они могут защитить своих клиентов от такого варианта кражи данных карты и ее пин-кода.

В случае с скиммерами сам владелец карточки, при внимательном изучении банкомата может заподозрить неладное, и отказаться от использования устройства, которым могли воспользоваться заемщика для получения данных кредитки. Если человек понимает, что что-то идет не так, во избежание потери денег ему следует провести блокировку своей карточки. Если мошенники, пользующиеся скиммингом, уже успели снять данные, они сделают дубликат карты, вот только воспользоваться ей уже не получится, так как доступ к кредитному счету данной карте будет уже закрыт.
Как владельцу карты защититься самому?


Люди, которые являются владельцами кредиток, уже знают, чтобы не стать жертвой скиммеров, следует перед использованием всегда внимательно осматривать банкомат на присутствие механических устройств. Важно так же ни с кем не делиться данными пин-кода к своим кредиткам. Чтобы человек мог оперативно отследить движение средств по карте и вовремя провести блокировку карточки, всегда советуют подключать услуги смс-информирования. Никогда нельзя оставлять свой чек возле банкомата, так как некоторую важную информацию мошенники могут узнать из него.

=-=